
===== PDF_PAGE 1 =====
Redacté par Emily de La Bruyère, Doug Strub et Jonathon Marek
AMBITIONS
NUMÉRIQUES DE
LA CHINE
UNE STRATÉGIE MONDIALE
VISANT À SUPPLANTER
L ’ORDRE LIBÉRAL

===== PDF_PAGE 2 =====
Bureau National de la Recherche Asiatique
Rapport spécial du NBR n° 97 | Mars 2022

Ambitions numériques de la Chine:
une stratégie mondiale visant à supplanter l’ordre libéral

Par Emily de La Bruyère, Doug Strub et Jonathon Marek

Le Bureau National des Recherches Asiatiques remercie le Département d’État des États-Unis
d’Amérique et l’Institute for War and Peace Reporting pour leur aide généreuse dans la
réalisation de ce projet.

This is a third-party translation of the report "China's Digital Ambitions: A Global Strategy to
Supplant the Liberal Order." The National Bureau of Asian Research is not responsible for
translation errors.

© The National Bureau of Asian Research, Seattle, Washington

===== PDF_PAGE 3 =====
2

——Table of Contents——

3 Un nouveau type de pouvoir géopolitique : la stratégie concurrentielle de la
 Chine pour la révolution numérique
 Emily de La Bruyère

17 Poser les bases : la création de l’infrastructure physique du monde numérique
 Samantha Hoffman

42 Capturer le domaine virtuel : l’expansion des plateformes numériques chinoises
 Karen M. Sutter

95 Définir les normes : verrouillage de l’influence technologique de la Chine
 Emily de la Bruyère

142 Rédiger les règles : redéfinition des normes de la gouvernance numérique mondiale
 Nigel Cory

175 Redéfinir le champ de bataille : les implications de l’émergence numérique de la Chine liées
 à la sécurité
 Greg Levesque

213 Élaborer une réponse concurrentielle : un cadre permettant de contrer les ambitions
 numériques de la Chine
 Matt Turpin

===== PDF_PAGE 4 =====
3

Introduction
Un nouveau type de pouvoir géopolitique :
la stratégie concurrentielle de la
Chine pour la révolution numérique

Emily de La Bruyère

Emily de La Bruyère est cofondatrice d’Horizon Advisory, un cabinet de conseil qui se consacre
aux implications de l’approche compétitive de la Chine en matière de géopolitique. Elle est
également agrégée principale au sein de la Fondation pour la défense des démocraties. Vous
pouvez lui écrire à l’adresse <emily@horizonadvisory.org>.

===== PDF_PAGE 5 =====
4
Selon le Parti communiste chinois (PCC), l’émergence des données en tant que facteur de
production est à l’origine d’une nouvelle révolution industrielle. Les décideurs chinois voient cette
révolution industrielle comme une occasion concurrentielle de pren dre la tête du système
international. La stratégie mondiale de Pékin en matière de numérique consiste à saisir cette
opportunité concurrentielle de contrôler les données internationales, leur circulation et, par extension,
la production, la distribution et la consommation de ressources et d’idées au niveau international.
Une nouvelle architecture numérique mondiale prend forme. Cela bouleverse la hiérarchie
existante et jette les bases d’un nouveau type de pouvoir géopolitique. La Chine souhaite définir
cette architecture numérique en construisant son infrastructure physique, ainsi que les réseaux et
plateformes virtuels correspondants, en fixant les normes techniques qui les régissent et en
façonnant le nouveau régime de gouvernance numérique mondial. Ce faisant, le pays renforce son
contrôle sur le flux international de données et, par conséquent, de ressources.
La révolution numérique est la promesse d’une nouvelle ère d’opportunités, de progrès
technologiques et de liberté de mouvement et de pensée. Toutefois, elle s’accompagne également de
dangers sans précédent : le risque d’un autoritarisme numérique qui amasse des bénéfices tout en
exerçant son contrôle, d’un pouvoir de réseau monopolistique qui écarte la concurrence au profit d’un
système d’hégémonie politique et commerciale basé sur les bénéfices, sans oublier la capacité de
façonner, de modifier et d’amplifier l’information à un rythme et à une échelle d’effet de réseau. Les
ambitions numériques de la Chine menacent la capacité des entreprises à se livrer à une concurrence
loyale sur le marché international. Elles font également planer une menace sur la libre circulation des
informations et la capacité des gouvernements à se défendre. Le succès chinois ébranlerait le système
mondial existant, ainsi que les normes, les libertés, la prospérité et la stabilité qui le caractérisent. La
concrétisation des ambitions numériques de la Chine n’est toutefois pas une fatalité si, bien sûr, les

===== PDF_PAGE 6 =====
5
démocraties libérales et les économies de marché relèvent le défi la ncé par Pékin. Elles doivent
travailler main dans la main afin de promouvoir et de défendre une architecture numérique capable de
résister à un contrôle antilibéral et non marchand et de protéger la libre circulation de l’information.
C’est là que se jouera l’avenir des relations internationales pour les décennies à venir.
Selon ce rapport, la Chine tire stratégiquement et délibérément parti de la révolution
numérique pour définir et affirmer son contrôle sur les ressources, les marchés et la gouvernance
internationaux. Les six chapitres documentent l’approche stratégique de Pékin quant à la révolution
numérique, son influence mondiale croissante et ses implications pour l’ordre international. Les
quatre premiers chapitres décrivent les efforts déployés par la Chine pour redéfinir l’architecture
numérique internationale de bas en haut, notamment via la prolifération des infrastructures et des
plateformes numériques, ainsi que de haut en bas, en influençant les normes techniques et les
systèmes de gouvernance. Ces chapitres expliquent que la Chine transforme des domaines mondiaux
traditionnellement commerciaux et coopératifs en champs de bataille où s’affrontent des États -
nations. Ils révèlent également que Pékin bénéficie de différents avantages structurels e t
asymétriques (échelle, centralisation et capacité industrielle) qui pourraient être nouvellement et
uniquement déterminants dans le cadre de la bataille du numérique, du moins tel que la Chine s’y
engage. Le chapitre 5 s’appuie sur ces résultats pour démontrer que l’approche de Pékin vis-à-vis de
la révolution numérique pourrait transformer la nature et les enjeux du pouvoir géopolitique, ainsi
que les risques directs afférents en matière de sécurité, sans oublier les risques commerciaux,
politiques et normatifs de manière plus générale. Le programme de Pékin n’est toutefois pas un fait
accompli. L’objectif des différentes actions multilatérales proactives et défensives présentées dans
le dernier chapitre est de fournir une orientation donnant lieu à une réponse efficace et réalisable.

===== PDF_PAGE 7 =====
6
Définition de la révolution numérique
L’idée d’une nouvelle révolution industrielle n’est pas propre à la Chine. L’Allemagne a
lancé son initiative stratégique nationale Industrie 4.0 ; la société de capital-risque Andreessen
Horowitz a braqué tous les projecteurs sur « le logiciel qui mange le monde » ; enfin, le Forum
économique mondial gère un centre dédié à la quatrième révolution industrielle. La vision qu’a la
Chine de la révolution industrielle actuelle est toutefois unique, notamment en ce qui concerne les
implications perçues quant à la concurrence internationale.
Selon le discours politique et stratégique chinois, les révolutions industrielles sont le fruit
de l’apparition de nouveaux facteurs de production. La révolution industrielle actuelle, c’est-à-dire
la révolution numérique, est le résultat de l’émergence des données comme facteur de production,
au même titre que la terre, la main-d’œuvre, le capital et la technologie. Un article publié en 2020
dans Qiushi explique que les « facteurs de production évoluent sans cesse au fil de l’histoire. La
terre et la main-d’œuvre étaient des facteurs de production essentiels à l’ère de l’économie
agricole », mais « après la révolution industrielle, le capital s’est transformé en important facteur
de production à l’ère de l’économie industrielle. » L’auteur de l’article poursuit : « Suite à
l’avènement de l’économie numérique, les éléments de données sont devenus un nouveau moteur
du développement économique. Les données sont un nouveau facteur de production, une ressource
de base, mais aussi stratégique. »
1
Pékin présente la transformation mondiale qui en résulte en termes géopolitiques comme une
opportunité concurrentielle de remodeler la hiérarchie internationale.2 C’est la lutte pour les ressources

1 Dai Shuangxing, « 数据要素市场为经济发展注入新动能 » [Le marché des éléments de données insuffle
un nouvel élan au développement économique], Qiushi, 12 mai 2020.
2 Shen Haiyan, « 关于功率推动数据因素向实际生产力转化的思考与建议 » [Réflexions et suggestions sur
la conversion des facteurs de données basés sur le pouvoir en productivité réelle], China Consulting Strategic
Research Institute, 8 septembre 2021.

===== PDF_PAGE 8 =====
7
qui définit l’interaction entre les États-nations. Le leader au pouvoir est puissant, car il a un avantage
sur les ressources dont il hérite. Mais lorsqu’un nouveau facteur de production apparaît, cet avantage
structurel s’estompe et les règles du jeu s’équilibrent. Les puissances émergentes ont la possibilité de
défier la hiérarchie, et pas seulement d’évoluer en son sein. Elles jouissent en fait d’un avantage :
libérées de l’inertie et des responsabilités qui pèsent sur le pouvoir en place, elles sont à la fois plus
susceptibles et plus à même d’affronter la concurrence de manière appropriée pour tirer parti des
nouvelles tendances. Selon un article paru en 2020 dans la revue China Finance de la Banque populaire
de Chine, « chaque révolution industrielle a remodelé le modèle mondial. La révolution numérique va
remanier la structure du monde. Les premiers pays qui saisiront cette opportunité s’élèveront
rapidement et occuperont une place prépondérante dans le nouvel ordre mondial. »
3 Chen Wenhui,
vice-président du Fonds national de la sécurité sociale de Chine, est plus direct :
Les changements technologiques survenus à différentes périodes entraînent des changements industriels, mais ils
affectent également la structure mondiale… Lorsque l’économie industrielle a vu le jour, le Royaume-Uni est devenu
la principale puissance... Lorsque l’économie numérique est apparue, les États-Unis et la Chine sont devenus les
principales puissances ; maintenant que ce modèle économique se développe, en cette période également marquée
par des changements structurels, la Chine a des opportunités stratégiques... L’économie numérique donne lieu à une
nouvelle révolution industrielle, et le paysage mondial se transforme. La Chine a une longueur d’avance en matière
d’économie numérique et devrait se renouveler lors de la quatrième révolution industrielle.
4
Les données en tant que facteur de production
Il serait simple d’évaluer les ambitions de la Chine en matière de révolution numérique si
les données étaient comme la terre ou la main-d’œuvre : des facteurs de production pour lesquels
la valeur provient de la propriété. Pékin serait simplement en concurrence pour accumuler des
données mondiales à l’image des empires qui mesuraient autrefois leur puissance en fonction des

3 « 数字经济与第四次工业革命 » [L’économie numérique et la quatrième révolution industrielle],
China Finance, 13 septembre 2020.
4 Chen Wenhui, « 陈文辉详解数字经济投资逻辑：得平台者得天下 » [Chen Wenhui a expliqué en détail la
logique d’investissement de l’économie numérique : les acteurs qui détiennent la plateforme dominent le monde],
Yicai, 28 juillet 2020.

===== PDF_PAGE 9 =====
8
terres conquises, par exemple, par le biais des réseaux de télécommunications, des normes de
l’Internet industriel des objets et des plateformes de transaction plutôt que des armées. Les données
ne sont toutefois pas comme la terre ou la main-d’œuvre. Leur valeur stratégique ne réside pas
uniquement dans l’accès ou la propriété. Il s’agit certainement d’éléments importants, car plus de
données signifie un meilleur ciblage à tous les niveaux : attaques cinétiques, campagnes
publicitaires, capacités prédictives optimisées, meilleure connaissance des risques et plus grande
capacité à identifier les opportunités. Ces avantages sont toutefois stratégiques.
Le pouvoir stratégique et novateur de la révolution numérique va bien au-delà de l’accès aux
données : il réside dans la capacité à façonner les données et leur circulation. Le monde numérique
repose sur l’échange : les personnes, les objets et les idées circulent constamment sur des réseaux
qui transcendent les frontières nationales. Ces réseaux, et donc ces déplacements, reposent sur
l’information et sont définis par celle-ci. Cela apparaît clairement à tous les niveaux, qu’il s’agisse
de mouvements de troupes assistés par GPS, d’applications de covoiturage, des plateformes de
commerce électronique, du terminal Bloomberg ou des SMS et des réseaux sociaux. Contrôler ces
réseaux d’informations revient à façonner les ressources mondiales et leur circulation.
Les données constituent un facteur de production révolutionnaire, car leur contrôle permet
de maîtriser non seulement la production, mais aussi la distribution et la consommation d’autres
ressources. Dans un environnement numérique, le pouvoir dépend donc à la fois de l’obtention des
données et du contrôle de l’architecture des échange s numériques : les infrastructures de
l’information comme la 5G et les pôles logistiques intelligents, les plateformes comme les réseaux
sociaux et les pôles commerciaux numériques, sans oublier les normes techniques et les systèmes
de gouvernance qui définissent leur fonctionnement et leur évolution.

===== PDF_PAGE 10 =====
9
Un nouveau type de pouvoir géopolitique
L’architecture numérique mondiale, faite de normes, notamment internationales, et d’une
nouvelle infrastructure, déterminera quelles ressources circuleront, mais aussi c omment et où. Le
contrôle de l’architecture est la promesse d’un type de pouvoir international sans précédent : la
capacité de façonner les données sur les échanges mondiaux, et donc les échanges eux-mêmes ; de
définir les discours internationaux, y compris la propagande et la désinformation ; de contrôler les
données définissant les mouvements terrestres, aériens et maritimes, des personnes et des objets,
militaires et commerciaux ; et de menacer à tout moment et à peu de frais la capacité d’un
adversaire à voir, à parler ou à se déplacer. 5 L’acteur qui maîtrise les pôles logistiques numérisés
peut par exemple façonner les expéditions internationales de cobalt sans avoir à déployer des
troupes pour contrôler des mines en République démocratique du Congo ; de même, l’acteur qui
contrôle les canaux d’échange de devises peut dépasser la principale monnaie à l’échelle planétaire.
C’est la force du réseau.
Amazon illustre parfaitement ce type de pouvoir et ses implications. L’entreprise ne
contrôle pas le commerce aux États-Unis parce qu’elle propose les meilleurs produits ou la
meilleure production, mais parce qu’elle dispose de la principale plateforme d’information.
Amazon bénéficie ainsi dans un premier temps d’un accès privilégié à l’information. L’entreprise
peut identifier le produit qui a conquis le marché de la génération Y et le reproduire à un meilleur
prix. Si elle dispose de données longitudinales suffisantes, la société Amazon peut prévoir
comment le produit et son marché évolueront l’année suivante .
6 Il s’agit là d’avantages

5 Emily de La Bruyère, « The Network Great-Power Strategy: A Blueprint for China’s Digital Ambitions »,
Asia Policy 16, n° 2 (2021) : 5–16.
6 Charles Duhigg, « Is Amazon Unstoppable? » New Yorker, 10 octobre 2019,
https://www.newyorker.com/magazine/2019/10/21/is-amazon-unstoppable.

===== PDF_PAGE 11 =====
10
considérables. Toutefois, les concurrents (par ex. Walmart) peuvent en théorie recueillir des
données analogues et les utiliser pour obtenir des résultats similaires. La véritable force d’Amazon
réside dans sa capacité à façonner l’écosystème d’information dans lequel les utilisateurs font leurs
achats. L’entreprise peut attribuer à ses produits des notes plus élevées que celles des produits
concurrents similaires, les signaler à des acheteurs ciblés et fixer leurs prix en fonct ion des
préférences des acheteurs. Amazon peut également présenter ses produits dans ses contenus de
divertissement originaux. En déterminant les informations que l’utilisateur reçoit, Amazon peut
influencer ses motivations, ses désirs et ses achats.
Les enjeux de ce type de contrôle de l’ information sont de plus en plus reconnus dans les
conversations internationales sur le secteur privé. Ces conversations ne tiennent toutefois pas
compte du risque qu’un État-nation revendique le pouvoir du réseau. Le but de la Chine est de
saisir l’opportunité de la révolution numérique, de contrôler les données en tant que facteur de
production, de devenir la grande puissance des réseaux et de prendre la tête de l’ordre mondial.
Voilà comment Pékin encadre la compétition lors de la quatrième révolution industrielle.
Sur la base de cette conception de la révolution numérique et du pouvoir qui en découle, la
Chine se livre à une concurrence relativement nouvelle, dans les domaines commercial,
gouvernemental et militaire. Son but est de façonner l’architectur e internationale plutôt que de
chercher simplement à en tirer profit. Comme l’explique en détail ce rapport aux chapitres 1 et 2,
la Chine développe une infrastructure numérique à l’échelle mondiale de grande envergure afin
d’établir la base de la révolution industrielle de bas en haut. Cette infrastructure comprend des
systèmes physiques tels que des centres de données, des villes intelligentes et leurs chaînes
d’approvisionnement, ainsi que des systèmes virtuels comme les « super applications » et les
plateformes de paiement. Dans le même temps, comme le montrent les chapitres 3 et 4, Pékin

===== PDF_PAGE 12 =====
11
s’efforce d’établir les règles de l’environnement numérique du haut vers le bas en fixant des
normes techniques internationales et en exportant un système de gouvernanc e numérique centré
sur la Chine. Cette approche de l’établissement des règles pourrait permettre à la Chine de
conserver son avantage en matière d’infrastructures et de marché de l’ère numérique.
La stratégie numérique chinoise nécessite de redéfinir les enjeux de la présence et de
l’influence de l’information. Les conversations sur la présence numérique de la Chine et la menace
qu’elle représente sont généralement axées sur les dangers stratégiques tels que la surveillance,
l’espionnage et la cybersécurité. Elles ne tiennent pas compte de la concurrence plus fondamentale
et stratégique de l’architecture mondiale. Comme indiqué dans le chapitre 5, si la Chine réussit à
devenir la grande puissance du réseau, le pays verrouillera le contrôle de l’environnemen t de
l’information et le façonnera conformément au programme plus vaste de propagande et de
désinformation du PCC. Pékin imposerait également un contrôle monopolistique sur les
plateformes qui définissent l’interaction économique et la prospérité à l’ère n umérique. La Chine
serait alors en mesure de désigner les entreprises gagnantes et perdantes au niveau international.
Cela permettrait en outre de verrouiller l’accès supérieur à l’information et la capacité de
restreindre l’accès des adversaires, tant sur le plan commercial que militaire.
De manière plus générale, Pékin transformerait l’autoritarisme en proposition absolue et
lucrative. Le PCC pourrait non seulement recueillir des informations sur les activités des personnes,
des entreprises et des pays, mais aussi façonner l’environnement informationnel qui encadre ces
activités. Les données étant un facteur de production, cette collecte et cette diffusion d’informations se
révéleraient lucratives.

===== PDF_PAGE 13 =====
12
Avantages asymétriques : taille, centralisation et capacité
La nature des données en tant que facteur de production, et la stratégie du PCC visant à les
obtenir, nécessite également de redéfinir les forums, les outils et les types de concurrence entre
États. Ni les stations de base de télécommunications ni les délégués aux organismes de
normalisation ne sont à l’origine des agents d’influence géopolitique ou des moyens de contrôler
des ressources essentielles et stratégiques. Toutefois, ils jouent désormais ce rôle. Cela devrait
modifier les cadres d’évaluation de l’équilibre concurrentiel, ainsi que les éléments constitutifs des
forces et des faiblesses déterminantes qui les composent.
La dernière révolution industrielle, qui a été accélérée par l’émergence de la technologie en
tant que facteur de production, a récompensé la capacité d’innovation comme une source essentielle
de la force nationale. La révolution numérique actuelle est également axée sur la technologie, mais
l’innovation n’est peut -être plus l’atout déterminant qu’elle était auparavant.
7 Selon la stratégie
numérique chinoise, ce sont plutôt la taille, la centralisation et la capacité industrielle qui peuvent
définir l’équilibre concurrentiel actuel. Pékin jouit de ces nombreux avantages.
La superficie remarquable de la Chine lui confère en premier lieu une capacité inégalée de
production de données et d’accès à celles -ci : « Une population de 1,4 milliard d’habitants, un
marché intérieur extrêmement vaste, un potentiel gigantesque de demande intérieure et des
avantages en matière de ressources natur elles abondantes font la richesse de la production de
données volumineuses en Chine », explique le China Consulting Strategic Research Institute.
8 Cet
avantage que confère la taille du pays accroît également la compétitivité de l’architecture

7 C’est ce qu’affirme Chen Wenhui : « La Chine et les États-Unis mènent l’économie numérique. La technologie
est l’avantage des États-Unis. Le marché celui de la Chine. » See Chen, « 陈文辉详解数字经济投资逻辑. »
8 Shen, « 关于功率推动数据因素向实际生产力转化的思考与建议. »

===== PDF_PAGE 14 =====
13
numérique chinoise dans le monde. Les réseaux et les plateformes sont régis par les effets de réseau
et leur valeur augmente en fonction du nombre de connexions qu’ils proposent. En d’autres termes,
c’est la taille qui les différencie. La meilleure plateforme de réseaux sociaux, ou la plus attrayante,
n’est pas nécessairement celle qui est dotée de la meilleure interface utilisateur, mais plutôt celle
qui compte le plus grand nombre d’utilisateurs actifs. Cela joue en la faveur de Pékin : le PCC
peut façonner les préférences des 1,4 milliard d’habitants en matière de réseaux et de plateformes.
Le territoire chinois est de plus extrêmement vaste, mais sa centralisation permet à la Chine de
tirer parti de sa superficie plus efficacement que tout autre acteur mondial de premier plan. La capacité
de la Chine à influencer les actions de sa population et de son secteur privé signifie que le pays peut
déterminer quelles technologies et quelle architecture technologique sont adoptées au niveau national
et mises en avant à l’échelle mondiale. Les acteurs commerciaux et universitaires chinois sont pris dans
un système guidé par le gouvernement et dirigé par les entreprises et deviennent des outils de la
stratégie numérique globale du PCC. Le chapitre 2 décrit ce phénomène dans un contexte de répression
réglementaire menée par Pékin à l’encontre des entreprises de technologie de premier plan. Le
chapitre 3 porte quant à lui sur les organismes internationaux de normalisation. Le contrôle que la
Chine exerce sur son réseau d’information national lui permet de maîtriser ses propres données, son
marché et ses systèmes d’information, tout en accédant à leurs homologues mondiaux et en leur faisant
concurrence. L’infrastructure numérique, comme toute infrastructure, nécessite en outre des dépenses
en capital délibérées : l’horizon à long terme et la coordination entre les nombreux acteurs des secteurs
privé et public ont également des programmes, des motivations et des modes de fonctionnement
différents. Un gouvernement centralisé peut plus facilement mettre en œuvre ce lourd processus. Le
système centralisé chinois peut nuire au pays dans la course à l’innovation, mais il lui offre un avantage
concurrentiel asymétrique dans la lutte pour les réseaux, les plateformes et les normes.

===== PDF_PAGE 15 =====
14
Troisième point, la Chine jouit également d’une capacité industrielle unique qui lui permet
de construire l’infrastructure physique du monde numérique. Cette capacité peut également offrir
à Pékin un avantage quant à l’établissement des normes internationales. La Ch ine domine par
exemple de plus en plus les normes en matière de télécommunications : les experts interrogés dans
le cadre de ce rapport attribuent cette avance à la plus grande domination industrielle du pays dans
le domaine. La capacité industrielle et la taille du marché de la Chine peuvent également être mises
à profit pour inciter d’autres acteurs internationaux des secteurs public et privé à adopter
l’infrastructure, les plateformes, les normes et les standards numériques chinois.
Il est essentiel de souligner que la capacité industrielle de la Chine ne doit rien au hasard.
Elle est le fruit d’une politique gouvernementale choisie qui encadre la concurrence numérique en
termes d’économie réelle et virtuelle en donnant la priorité aux chaînes de valeur verticalement
intégrées dans des domaines stratégiques autant, sinon plus, qu’au développement de technologies
avancées. Cette priorité découle en partie d’une volonté défensive : la Chine ne peut pas établir de
contrôle mondial en cas de dépendance excessive aux apports externes ou aux marchés extérieurs.
Voici ce que disait Xi Jinping en 2016 :
Qu’importe la taille d’un fournisseur de service Internet, qu’importe sa valeur marchande ; s’il dépend
fortement de l’étranger pour ses éléments de base et si l’« artère principale » de la chaîne d’approvisionnement est
entre les mains d’autres acteurs, cela revient à construire une maison sur les fondations de quelqu’un d’autre.
Qu’importent sa grandeur et sa beauté : l’édifice ne peut pas résister au vent et à la pluie. Il est si vulnérable
qu’il s’effondrera au premier coup de vent.9
Le corollaire de la logique défensive repose toutefois sur une logique d’attaque. Pékin
reconnaît que d’autres pays sont prêts à bâtir sur des fondations qui ne leur appartiennent pas.
Ils sont en effet prêts à accepter une dépendance vis -à-vis des ressources et de la production

9 « 习近平在网信工作座谈会上的讲话全文发表 » [Texte intégral du discours de Xi Jinping lors du forum
sur la cybersécurité et le travail d’informatisation], Xinhua, 25 avril 2016.

===== PDF_PAGE 16 =====
15
chinoises. Si la Chine ne dépend pas d’eux (ou de manière déséquilibrée), elle peut revendiquer
une influence asymétrique sur ses concurrents et les empêcher de contester ses ambitions
numériques.10 Le chapitre 5 décrit un cas concret d’exploitation par Pékin d’une dépendance
industrielle unilatérale à des fins géopolitiques : en 2010, la Chine restreint ses exportations de
métaux appelés « terres rares » vers le Japon en représailles aux différends sur la souveraineté des
îles Senkaku. Ce chapitre détaille également les dépendances flagrantes à l’égard de la Chine qui
subsistent (terres rares et autres ressources stratégiques, ainsi que des domaines de production
stratégiques tels que la chaîne de valeur des semi-conducteurs) et les risques en matière de sécurité
que cette situation engendre.
Organisation du rapport
Les six chapitres suivants évaluent la stratégie numérique de la Chine, les risques associés
et les prochaines étapes. Les chapitres 1 et 2 décrivent les efforts déployés par Pékin afin de
façonner l’architecture internationale de bas en haut en bâtissant l’infrastructure physique du
monde numérique et en multipliant les plateformes numériques qui définissent les interactions au
sein de ce monde. Les chapitres 3 et 4 portent sur les efforts du sommet vers la base déployés par
Pékin qui se manifestent par l’exportation de normes techniques numériques et, plus largement, de
systèmes de gouvernance numérique. Le chapitre 5 porte sur les principales implications pour la
sécurité de l’approche chinoise. Le chapitre 6 conclut sur une note positive, car il fournit un cadre
pour une réponse multilatérale.

10 Vous pouvez par exemple consulter l’article de Keith Bradsher intitulé « Amid Tension, China Blocks Vital
Exports to Japan », New York Times, 22 septembre 2010 ; et l’ouvrage écrit par Emily de La Bruyère et Nathan
Picarsic intitulé « Two Markets, Two Resources: Documenting China’s Engagement in Africa », U.S.-China
Economic and Security Review Commission, 24 novembre 2020.

===== PDF_PAGE 17 =====
16
La Chine dispose d’un avantage asymétrique dans le cadre de la lutte pour la révolution
numérique. Comme la révolution numérique s’appuie sur des forces différentes de celles de la
dernière révolution industrielle, et donc sur des forces différentes de celles que les concurrents de
la Chine ont l’habitude d’évaluer, Pékin est peut -être plus en avance que ce qu’on veut bien le
croire. Cela ne signifie toutefois pas que le programme du PCC est un fait accompli. Comme
expliqué dans le chapitre 6, le système international libéral est toujours en place et offre des
avantages structurels indéniables. Les économies de marché mondiales et les gouvernements
libéraux peuvent offrir une alternative intéressante pour l’architecture numérique qui protège les
normes et valeurs mondiales, les marchés libres et équitables et les flux d’informations ouverts.
Cela nécessitera toutefois une coordination multilatérale créative mettant l’accent à la fois sur des
mesures défensives et sur une vision proactive. Il faudra pour cela reconnaître que la concurrence
actuelle n’est pas celle d’hier ; la lutte se déroule sur de nouveaux champs de bataille, avec de
nouveaux outils et dans un but différent. Il faudra réécrire les règles du jeu pour l’emporter.

===== PDF_PAGE 18 =====
17

Chapitre 1

Poser les bases : la création de l’infrastructure
physique du monde numérique

Samantha Hoffman

Samantha Hoffman occupe la fonction d’analyste en chef au sein de l’Institut australien de
stratégie politique (Australian Stratégic Policy Institute, ASPI). Vous pouvez lui écrire à
l’adresse <contact@samanthahoffman.net>.

===== PDF_PAGE 19 =====
18
Résumé
Ce chapitre traite du fait que l’expansion par la Chine de son infrastructure numérique à l’échelle
internationale, bien qu’elle soit grandement discutée, demeure un problème largement incompris
et simplifié à outrance.
Argument principal
L’exportation mondiale de l’infrastructure numérique de la Chine fournit à l’État -parti la
possibilité d’obtenir un plus grand accès aux données et un contrôle sur celles -ci à l’échelle
internationale, tandis qu’elle ouvre en même temps de nouvelles voies aux entreprises numériques
chinoises leur permettant d’obtenir un meilleur accès au marché dont elles peuvent tirer parti pour
promouvoir les intérêts stratégiques du gouvernement. La plupart des débats sur la question sous-
estiment les risques associés aux façons dont le contrôle sur l’infrastructure numérique peut
engendrer l’apparition d’efforts futurs par l’État-parti allant à l’encontre des intérêts de pays dont
les données sont accessibles et utilisées. Par exemple, le contrôle sur l’infrastructure numérique
peut autoriser le recueil de données qui, lorsqu’elles sont rassemblées, crée une plus grande
visibilité sur une société, laissant la voie à d’autres efforts visant à renverser le débat démocratique.
Il peut également comprendre des normes allant à l’encontre des valeurs démocratiques libérales
en imposant des définitions autoritaires du risque plutôt que des définitions démocratiques. Enfin,
toutefois, le problème majeur est la possession par la Chine d’un système politique
fondamentalement différent des démocraties libérales et intégré aux technologies et à
l’infrastructure numériques recherchées et développées en Chine et exportées à l’international.
Implications politiques
• La politique relative à la sécurité des données dans les démocraties libérales n’est pas
encore suffisamment efficace pour estimer les risques que la Chine génère à travers son
approche en matière de sécurité des données.
• Les démocraties libérales doivent développer une meilleure approche en matière
d’identification des ensembles de données stratégiques et de contrôle préalable relatif aux
risques numériques liés à la sécurité des chaînes d’approvisionnement.
• Les gouvernements démocratiques libéraux doivent développer des réponses face à
l’utilisation de la technologie par la Chine visant à étendre son pouvoir à l’international, en
tenant compte du fait que le développement de la technologie suit une trajectoire et que les
capacités sont susceptibles de s’améliorer avec le temps plutôt que de rester statiques.
• Les démocraties libérales doivent adopter une approche davantage pluridisciplinaire en
matière de contrôle préalable des décisions relatives à l’infrastructure numérique. Cette
approche doit concerner tous les pays et compter parmi les facteurs politiques spécifiques
aux pays. Elle doit également prendre en compte les risques numériques liés aux chaînes
d’approvisionnement associés au recueil et à l’utilisation de données.
• Les démocraties libérales doivent développer des réponses tenant mieux compte des
incertitudes autour de la trajectoire d’une technologie ou de la faculté d’un pays à traduire
des concepts en capacités.

===== PDF_PAGE 20 =====
19
Les entreprises chinoises sont en train d’étendre leur infrastructure numérique à l’échelle
internationale. En raison des lois propres à la Chine, du rôle important de ses entreprises publiques
et de l’intervention de l’État dans les entreprises privées qui permet au Parti communiste chinois
(PCC) de violer ou d’exploiter les normes de confidentialité des données acceptées dans le monde
entier, des discussions sur les politiques au sujet des risques politiques et de sécurité associés ont
vu le jour (celles-ci sont analysées en détail au chapitre 5). L’exemple le plus marquant est la
décision d’interdire, dans les faits, à Huawei de fournir des équipements 5G à l’Australie, aux
États-Unis, au Royaume-Uni, à l’Inde et à de nombreux autres pays, ainsi que le débat qui entoure
ces décisions.
11
Malgré une vaste discussion sur les problèmes liés à la prolifération des entreprises
chinoises fournissant ces technologies et le rôle du PCC dans la promotion et le financement de
leur expansion à l’étranger, la nature du problème reste mal définie. La plupart des discussions sur
le sujet ont une portée limitée. Elles ont eu tendance à considérer comme risques principaux les
technologies de surveillance intrusive
12 et l’espionnage 13 , résultats de l’entrée autorisée des

11 Peter Hartcher, « Huawei? No Way! Why Australia Banned the World’s Biggest Telecoms Firm » (en anglais),
Sydney Morning Herald, 21 mai 2021, https://www.smh.com.au/national/huawei-no-way-why-australia-
banned-the-world-s-biggest-telecoms-firm-20210503-p57oc9.html ; « Huawei 5G Kit Must Be Removed from UK
by 2027 » (en anglais), BBC, 14 juillet 2020, https://www.bbc.com/news/technology-53403793 ;
Gautam Chikermane, « No Huawei in 5G Is a Start, No China in Critical Infrastructure Should Be Next » (en
anglais), Observer Research Foundation, Digital Frontiers, 5 mai 2021, https://www.orfonline.org/expert-
speak/no-huawei-in-5g-is-a-start-no-china-in-critical-infrastructure-should-be-next ; et « Huawei Ban Timeline:
Detained CFO Makes Deal with U.S. Justice Department » (en anglais), CNET, 30 septembre 2021,
https://www.cnet.com/tech/services-and-software/huawei-ban-timeline-detained-cfo-makes-deal-with-us-
justice-department.
12 Steven Feldstein, « The Global Expansion of AI Surveillance » (en anglais), Fondation Carnegie pour la paix
internationale, document de travail, septembre 2019, https://carnegieendowment.org/files/WP-Feldstein-
AISurveillance_final1.pdf.
13 Colin Lecher et Russell Brandom, « Is Huawei a Security Threat? Seven Experts Weigh In » (en anglais),
The Verge, 17 mai 2019, https://www.theverge.com/2019/3/17/18264283/huawei-security-threat-experts-
china-spying-5g.

===== PDF_PAGE 21 =====
20
entreprises chinoises dans les écosystèmes numériques. En réalité, cependant, les ensembles de
données dérivés de toute technologie numérique peuvent potentiellement avoir un large éventail
de répercussions stratégiques qui vont bien au-delà de la surveillance et de l’espionnage, et ne sont
limitées que par l’intention d’un acteur qui a accès à ces données ou qui les possède. Lorsqu’elles
sont agrégées, des données qui peuvent sembler insignifiantes prises isolément peuvent avoir une
valeur stratégique énorme en ce qui concerne la façon dont elles informent u n concurrent sur une
société ou la façon dont elles peuvent soutenir un grand nombre d’autres efforts visant à subvertir
les processus démocratiques. Le directeur du MI6 (pour Military Intelligence, section 6),
Richard Moore, a récemment qualifié ce problème de « piège à données » tendu par la Chine, et a
déclaré : « Si vous permettez à un autre pays d’avoir accès à des données vraiment critiques sur
votre société, avec le temps, cela érodera votre souveraineté, et vous n’aurez plus le contrôle sur
ces données ».
14
Voyant la valeur de ces technologies et les données qu’elles contribuent à générer, le parti-
État chinois donne la priorité à l’investissement et au développement de « nouvelles
infrastructures », de l’intelligence artificielle, de la 5G et de ce ntres de données. 15 Ce terme de
« nouvelles infrastructures » désigne généralement les infrastructures qui rendent possible
l’Internet des objets (IdO), l’Internet industriel des objets (IIdO) ou d’autres environnements
dépendant des données, telles que les villes intelligen tes et la fabrication intelligente. Ces
infrastructures, que l’on pourrait nommer plus précisément « infrastructures numériques », font
référence au matériel physique et aux logiciels qui rendent possible la connectivité numérique.

14 George Bowden, « MI6 Boss Warns of China ‘Debt Traps and Data Traps‘ » (en anglais), BBC, 30 novembre 2021,
https://www.bbc.com/news/uk-59474365.
15 « 新基建，是什么？ » [Les nouvelles infrastructures : définition] Xinhua, 26 avril 2020,
https://archive.vn/c3aKE.

===== PDF_PAGE 22 =====
21
L’infrastructure numérique au niveau de la couche physique, comme les caméras intelligentes, les
voitures intelligentes, les appareils électroménagers intelligents et d’autres capteurs et dispositifs
IdO, contribue à la prise de décision en temps réel ; la technologie qui permet le stockage des
données ou les flux de données, comme la 5G, aide à fournir et échanger ces informations ; et
l’intelligence artificielle et le traitement des données massives permettent de tirer de la valeur de
ces données. Par exemple, les câbles en fibre optique, les centres de données et les dispositifs IdO
assurent la connectivité dans les villes intelligentes. Tous ces équipements facilitent la collecte, le
traitement, l’utilisation, le transfert et le stockage des données, et donc la fourniture d’un large
éventail de services dont la société est de plus en plus dépendante. Les ambitions numériques de
Pékin au niveau mondial requièrent la capacité de tirer des avantages de l’exportation et du
changement d’échelle de cette infrastructure numérique dans le monde entier afin d’établir un
contrôle sur les fondements mêmes de la révolution industrielle, en partant de la base.
Pour comprendre comment la République populaire de Chine (RPC) cherche à tirer de la
valeur de l’infrastructure numérique qu’elle exp orte dans le monde entier, il faut saisir comment
ce parti-État perçoit sa valeur dans un contexte de politique intérieure. Pour le PCC, son
infrastructure numérique est d’une importance capitale pour résoudre ses problèmes de
gouvernance et améliorer son contrôle politique. Théoriquement, cela peut être compris dans le
contexte de l’objectif du parti-État de construire un gouvernement plus « orienté vers les services »,
grâce auquel le PCC sera en mesure d’améliorer sa capacité à résoudre les problèmes et à fournir
des services sociaux. Le PCC lie sa capacité à accomplir ces tâches à sa capacité à façonner et
gérer les demandes de la société, et à y répondre, au service de son objectif principal, qui est de
protéger et d’étendre son pouvoir.
16 En substance, la technologie est un outil qui aide le parti à

16 Samantha Hoffman, « Grasping Power with Both Hands: Social Credit, the Mass Line, and Party Control »,
Fondation Jamestown, China Brief, 10 octobre 2018, https://jamestown.org/program/grasping-power-with-

===== PDF_PAGE 23 =====
22
fusionner son contrôle politique avec la prospérité économique et le « développement social » de
la Chine. La technologie rationalise les méthodes existantes de résolution des problèmes
économiques et sociaux tout en renforçant le contrôle politique du parti-État.
En avril 2020, Xi Jinping a déclaré que la Chine devait « saisir les opportunités données
par la numérisation industrielle et l’industrialisation numérique, [et] accélérer la construction de
nouvelles infrastructures comme les réseaux 5G et les centres de données ». Il a également indiqué
la pertinence stratégique de cet objectif, déclarant qu’il était « important d’accorder une attention
particulière au déploiement de l’économie numérique, de la vi e et de la santé, des nouveaux
matériaux et d’autres industries stratégiques émergentes et industries d’avenir, de promouvoir
vigoureusement l’innovation technologique, de s’efforcer d’élargir les nouveaux points de
croissance et d’instiguer une nouvelle dynamique de développement ».
17 Plus récemment, en
octobre 2021, Xi Jinping a appelé à accélérer le développement d’une infrastructure d’information
intelligente, complète et numérique « qui soit à haut débit, omniprésente, intégrée, intégrée au
réseau cloud, intelligente et agile, propre et à faible émission de carbone, sécurisée et contrôlable,
pour créer ainsi de grandes voies d’informations pour le développement économique et social ».
18
Sur le plan international, la vision de la Chine est similaire. En termes de politique
internationale, le PCC considère les nouvelles infrastructures comme un théâtre stratégique entre
les États-nations, et l’intégration des nouvelles infrastructures dans l’économie comme élément

both-hands-social-credit-the-mass-line-and-party-control ; et Fengcheng Yang, «j 两手抓的源起、内涵与演
变 » [Origines, connotations et évolution de l’expression « saisir des deux mains »]. Guangming Daily,
23 février 2011, https://archive.vn/JORej.
17 « 新基建，是什么？ »
18 Zhou Jingjie, « 夯实数字经济底座 打通经济社会发展信息ʼ大动脉ʼ » [Consolider les bases de l’économie
numérique et ouvrir grand la voie de l’information en matière de développement économique et social], Xinhua,
26 octobre 2021, http://www.xinhuanet.com/tech/20211026/c10d1908bcd3461aaefb0c6e3f02949a/c.html.

===== PDF_PAGE 24 =====
23
clé pour garantir la compétitivité nationale. Par exemple, le premier conseiller juridique de
l’Administration de la communication de Pékin, Wang Chunhui, a décrit comment le
développement de nouvelles infrastructures « entraînerait un "effet multiplicateur" de la demande
sociale totale et un PIB plusieurs fois supérieur au montant de l’investissement, ce qui a une
signification stratégique importante et de grande portée pour le développement d’une
superpuissance cyber et d’une puissance manufacturière, pour la promotion d’un développement
économique de haute qualité en Chine et pour la construction d’une "communauté de destin
commun de l’humanité" ». Il a ajouté que le développement de nouvelles infrastructures est une
condition nécessaire à la mise en place d’un système économique moderne et au « renforcement
de la compétitivité de l’économie chinoise à l’international ».
19
Cette « communauté de destin commun de l’humanité » fait en grande partie référence au
désir de la Chine de remodeler le système politique et économique international de manière à ce
que celui-ci serve les intérêts de Pékin et permette au développement politique et économique
chinois de se poursuivre sans être entravé par l’ordre mondial démocratique libéral exist ant.
20 La
Chine a reconnu, par exemple, que pour sécuriser l’économie numérique, notamment en ce qui
concerne la sécurité des données des données et la sécurité de l’information, il faut avoir un

19 « 北京市通信管理局聘请王春晖教授担任首席法律顾问” » [L’Administration de la communication de Pékin a
embauché le professeur Wang Chunhui comme premier conseiller juridique], Administration de la
communication de Pékin, 2021, https://archive.vn/fA7zg ; et « 王春晖: 构建新型基础设施是繁荣数字经济的
基石 » [Wang Chunhui : le développement de nouvelles infrastructures est la pierre angulaire d’une économie
numérique prospère], CWW.net.cn, 10 mars 2020, http://www.cww.net.cn/article?id=466631.
https://archive.vn/b1z7l.
20 Nadège Rolland, « Examining China’s ‘Community of Common Destiny’ » (en anglais), Power 3.0, 23 janvier 2018,
https://www.power3point0.org/2018/01/23/examining-chinas-community-of-destiny.

===== PDF_PAGE 25 =====
24
contrôle suffisant sur son propre écosystème numérique.21
Les ambitions numériques de la Chine sont également motivées par des préoccupations
politiques et sociales. La sécurité de l’information en est un excellent exemple. Alors que le monde
se numérisait et devenait de plus en plus interconnecté, il a été suppos é, notamment au sein des
démocraties libérales, que l’autoritarisme s’en trouverait sévèrement miné et la démocratie
renforcée, car l’amélioration des flux d’information empêcherait les efforts de censure. Pour les
démocraties libérales, les nombreuses rév olutions de couleur du début des années 2000 et la
révolution tunisienne de 2010-2011 ont semblé confirmer ce point. Mais pour la Chine, ces
mouvements ont renforcé sa perception de la menace et attiré son attention sur le fait que, dans un
monde numériquement interconnecté, ceux qui contrôlent les flux d’informations ont un
avantage.
22 La capacité à prévenir les menaces avant qu’elles n’apparaissent va gagner en
importance. Les intérêts de la Chine ne se limitent pas à sa capacité de censurer des informati ons
indésirables, mais aussi de façonner le discours sur des questions d’importance stratégique au
niveau mondial. Au fil du temps, cette ambition a évolué et inclut maintenant la capacité à contrôler
les moyens de circulation de l’information. En contrôlant les moyens, on contrôle le message. Ces
inclinations ont donné un élan décisif à la Chine, qui a lancé des efforts massifs pour contrôler
autant d’infrastructures numériques que possible à l’étranger.

21 Voir, par exemple, « 资本+技术+政府，破解新基建痛点 » [Capital+Technologie+Gouvernement, décomposer
les défis de développement de nouvelles infrastructures], Xinhua, 9 septembre 2020,
http://www.xinhuanet.com/tech/2020-09/09/c_1126469977.htm.
22 Titus C. Chen, « China’s Reaction to the Colored Revolutions: Adaptive Authoritarianism in Full Swing » (en
anglais) (document présenté à la réunion annuelle de l’APSA (American Political Science Association),
Washington, D.C., 4 septembre 2010), disponible à l’adresse
https://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=1644372.

===== PDF_PAGE 26 =====
25
Comment le parti-État crée le risque
De nombreux pays cherchent toujours à développer une compréhension claire de ce que
représente le risque de sécurité des données en matière de concurrence stratégique. Élaborer une
nouvelle politique pouvant être un processus lent, de nombreux pays s’exposent et ne réglementent
pas l’utilisation des données qui passent par un centre de données ou toute autre infrastructure. Les
entreprises basées en Chine sont des fournisseurs particulièrement à risque pour les pays qui voient
la RPC comme un acteur étatique potentiellement hostile. Toutefois, même si le pays où
l’infrastructure est basée ne perçoit pas Pékin comme un adversaire actuel ou potentiel, celui -ci
reste soumis aux mêmes risques en raison de la nature du droit chinois et de la manière dont le
PCC affirme son pouvoir sur des entreprises théoriquement privées.
Ces dernières années, le parti-État a déployé des efforts constants pour s’assurer qu’il a la
capacité technique – et que les entreprises et les particuliers sont conscients de sa capacité
politique – d’exiger des données et d’y accéder si, et quand, il le souhaite. Il est clair que tous les
pans de la société, notamment les entreprises commerciales, sont liés par les exigences du parti -
État. Les implications de ce contexte politique de pouvoir du parti -État sur les entreprises ont été
illustrées par les ennuis rencontrés l’année dernière par Alibaba. Fin 2020, le fondateur d’Alibaba,
Jack Ma, a brièvement « disparu » alors que des régulateurs enquêtaient sur l’entreprise suite à ses
critiques publiques sur le gouvernement chinois.
Dans les faits, les entreprises technologiques basées en Chine ont reconnu, dans certaines
publications, être exposées à des risques juridiques émanant de la RPC, notamment dans leur
politique de confidentialité. S’il est courant po ur une entreprise mondiale de mentionner dans sa
politique de confidentialité que les données des utilisateurs peuvent être transférées et régies par
des lois extérieures à sa propre juridiction, le fait que les entreprises de la RPC le disent dans leur

===== PDF_PAGE 27 =====
26
politique de confidentialité a des conséquences sans précédent étant donné la nature du droit
chinois. Les entreprises technologiques de la RPC reconnaissent spécifiquement qu’elles peuvent
être tenues de divulguer les données personnelles de leurs utilisateurs conformément aux
demandes des forces de l’ordre ou de la sécurité de l’État chinois.
23 Étant donné qu’en Chine, la
« sécurité de l’État » est au cœur de la sécurité politique intrinsèque du PCC, le système qui régit
le moment où ces demandes peuvent être faites est intentionnellement conçu pour permettre au
parti d’accéder à ce qu’il veut, quand et si il en décide ainsi, et ce indépendamment de ce que
pensent les entreprises sur la situation.
La loi sur la protection des données (Data Security Law, DSL) et la loi sur la protection
des renseignements personnels (Personal Information Protection Law, PIPL), récemment adoptées,
renforcent ces risques. Les articles 4 et 5 de la DSL stipulent que l’effort réalisé pour garantir la
sécurité des données doit adhérer à la « vision globale sur la sécurité de l’État » du parti-État, et
que le « mécanisme directeur central de la sécurité de l’État » est « responsable de la prise de
décision et de la coordination générale du travail de sécurité des données, ainsi que de la recherche,
de l’ébauche et de l’orientation de la mise en œuvre des stratégies nationales de sécurité des
données et des principales directives et politiques pertinentes ».
24
Le terme « mécanisme directeur central de la sécurité de l’État » mentionné dans les
documents juridiques est synonyme de Commission centrale de sécurité de l’État (Central State

23 « Thematic Snapshot: Privacy Policies » (en anglais), Institut australien de stratégie politique (Australian Stratégic
Policy Institute, ASPI), 8 juin 2021, https://s3-ap-southeast-2.amazonaws.com/ad-aspi/2021-05/Privacy-
Policies_Mapping-Chinas-Tech-Giants_Thematic-Snapshot.pdf.
24 « (受权发布）中华人民共和国数据安全法 » [(Autorisé à publier) La loi sur la sécurité des données de la
République populaire de Chine], https://archive.vn/ha1CX.

===== PDF_PAGE 28 =====
27
Security Commission, CSSC), qui est une agence du PCC dirigée par Xi Jinping.25 La loi stipule
non seulement qu’une entité du parti en est responsable, mais aussi que toute politique importante
émanera de cette entité. Cela signifie que tout département ou organe – des organismes de
réglementation comme l’Administration chinoise chargée du cyberespace ou des organes de
sécurité de l’État comme le ministèr e de la Sécurité publique – chargé de mettre en œuvre des
éléments de la stratégie de sécurité des données sera responsable de la supervision et de la mise en
œuvre des décisions et de la stratégie qui émanent de la CSSC. La CSSC, quant à elle, a été créée
pour planifier et coordonner la mise en œuvre de la stratégie de sécurité de l’État chinois.
26 Il est
également à noter qu’une directive de janvier 2019 a établi que les commissions des affaires
politiques et juridiques – qui comprennent les organes judiciaires et de sécurité publique – sont
tenues de mettre en œuvre les décisions en matière de sécurité de l’État des « mécanismes
directeurs centraux et locaux de sécurité de l’État » (c’est-à-dire la CSSC et les filiales au niveau
local) tout en donnant la priorité à la sécurité politique du parti-État.27 Par conséquent, la sécurité
politique est au cœur de la sécurité des données et de la sécurité de l’État. Toute entité directement
exposée à ces lois est donc également directement exposée aux risques émana nt de cette version
politisée de la sécurité de l’État.
S’il subsistait des doutes quant à l’impact de ces lois à l’étranger, la DSL indique également
clairement que les entreprises chinoises sont contraintes par la loi de la RPC, quelle que soit la

25 « 全民国家安全教育日 这20 个法律知识你懂吗 » [Journée d’éducation à la sécurité nationale : comprenez-
vous ces 20 bagatelles juridiques ?], People’s Liberation Army Daily, 7 avril 2017.
26 Samantha Hoffman et Peter Mattis, « Managing the Power Within: China’s Central State Security Commission »
(en anglais), War on the Rocks, 18 juillet 2016, https://warontherocks.com/2016/07/managing-the-power-
within-chinas-state-security-commission.
27 » [Le comité central du Parti communiste chinois a publié la réglementation du travail politique et juridique du
Parti communiste chinois.] Xinhua, 18 janvier 2019, https://archive.vn/EKxyq.

===== PDF_PAGE 29 =====
28
juridiction politique sous laquelle se trouvent leurs activités commerciales. L’article 2 indique que
la loi s’applique aux activités de traitement des données se déroulant « en dehors du territoire de
la RPC » si ces activités peuvent « porter atteinte à la sécurité de l’État, à l’intérêt public ou aux
droits et intérêts légitimes des citoyens » et des organisations de Chine. Dans ce cas, les
contrevenants seront poursuivis, « conformément à la loi », en responsabilité juridique.28
La PIPL est tout aussi problématique. Elle réglemente les personnes et les entités qui
traitent des données personnelles, et tout en restreignant ces entités, elle n’en fait explicitement
pas de même pour les organes de l’État qui peuvent exercer un pouvoir sur elles. Même si la loi
établit que l’accès aux informations personnelles doit se faire « conformément à l’autorité et aux
procédures prévues par les lois », ce qui semble réglementer le pouvoir de l’État, l’article 18 est
clair : les gestionnaires d’informations personnelles n’ont pas besoin d’informer les personnes que
leurs données sont consultées si d’autres lois et réglementations prévoient que le but de cet accès
« reste confidentiel ou n’a pas besoin d’être annoncé ».
29 Suivant cette logique, on peut citer
l’article 7 de la loi nationale sur le renseignement, qui stipule que « n’importe quelle organisation
et n’importe quel citoyen doit, conformément à la loi, soutenir, porter assistance et coopérer au
travail de renseignement national, et garder le secret de tout travail de renseignement dont il ou
elle a connaissance ».
30

28 « (受权发布）中华人民共和国数据安全法 ».
29 Congrès national du peuple de la République populaire de Chine (RPC), “中华人民共和国个人信息保护法,”
[The Personal Information Protection Law of the People’s Republic of China.], National People’s Congress of the
People’s Republic of China, updated August 20, 2021,
http://www.npc.gov.cn/npc/c30834/202108/a8c4e3672c74491a80b53a172bb753fe.shtml.
30 Congrès national du peuple (RPC), “中华人民共和国国家情报法” [The Intelligenec Law of the People’s Republic
of China.], June 12, 2018,
http://www.npc.gov.cn/npc/c30834/201806/483221713dac4f31bda7f9d951108912.shtml.

===== PDF_PAGE 30 =====
29
En somme, ces lois sont applicables partout dans le monde où les entreprises chinoises
exercent des activités. Même si les entreprises qui fournissent l’infrastructure numérique agissent
en fonction de leurs propres intérêts commerciaux plutôt que selon le s directives de l’État, ce
dernier peut tirer parti de cette expansion et de cette réussite commerciale à ses propres fins si et
quand il en décide ainsi.
L’infrastructure numérique de la RPC et les risques qui y sont liés
Le risque politique associé à un fournisseur pourrait être la capacité de celui-ci à consulter
des informations spécifiques ou à exercer un contrôle sur l’accès d’un utilisateur final aux
informations.
31 Il sera probablement de plus en plus complexe de comprendre comment des
ensembles spécifiques de données sont collectés et utilisés par tel ou tel acteur, en particulier par
des concurrents ou des adversaires, et surtout par un adversaire qui a montré sa volonté et sa
capacité à tirer parti de ses entreprises technologiques pour faire ava ncer les objectifs de la
politique nationale.
Étant donné que l’infrastructure numérique a tendance à être directement liée à la fourniture
de services (et non, par exemple, à la simple surveillance), de nombreuses personnes supposent à
tort que tant qu’un contrôle est exercé sur l’infrastructure physique et son utilisation quotidienne,
la majorité des risques qui y sont associés – à l’exception de l’accès illicite aux données – sont
contrôlables. Ce qui est négligé, cependant, ce sont les préoccupations f ondamentales autour de

31 Samantha Hoffman, « Engineering Global Consent: The Chinese Communist Party’s Data-Driven Power
Expansion » (en anglais), ASPI, exposé de politique, no 19, 2019, https://s3-ap-southeast-2.amazonaws.com/ad-
aspi/2019-
10/Engineering%20global%20consent%20V2.pdf?VersionId=eIvKpmwu2iVwZx4o1n8B5MAnncB75qbT ; et
Samantha Hoffman et Nathan Attrill, « Mapping China’s Technology Giants: Supply Chains and the Global Data
Collection Ecosystem » (en anglais), ASPI, 8 juin 2021, https://www.aspi.org.au/report/mapping-chinas-tech-
giants-supply-chains-and-global-data-collection-ecosystem.

===== PDF_PAGE 31 =====
30
qui a le contrôle sur les systèmes qui permettent les flux d’information. Lorsqu’elles sont agrégées,
des données constituées d’informations apparemment inoffensives peuvent devenir extrêmement
précieuses. Les données sur les sentiments, les données de localisation et d’autres ensembles de
données peuvent toutes fournir des informations importantes en fonction de l’intention de l’acteur
qui traite et utilise ces données. La technologie impliquée n’est pas toujours un indicateur de
pertinence stratégique. Nous savons que lorsque les données des systèmes de reconnaissance
faciale sont couplées aux données de géolocalisation, ces informations peuvent être utilisées à des
fins de surveillance, et il est évident, au vu du caractère invasif de la technologie (en termes de
respect de la vie privée), qu’il s’agit d’un cas d’utilisation potentiel.
Il peut être moins évident que les données collectées à partir de technologies fournissant
des services, ou de technologies offrant une certaine comm odité, peuvent simultanément faciliter
les efforts du PCC pour étendre son pouvoir ou son contrôle. La technologie ne crée pas de moyens
fondamentalement nouveaux permettant d’aborder la résolution des problèmes, mais vise plutôt à
améliorer l’efficacité et l’efficience de ces efforts. En d’autres termes, les analystes doivent
reconnaître que les caractéristiques contradictoires de ces applications de la technologie à la
gouvernance ne sont en fait pas incompatibles. L’incapacité à penser de manière nuancée est un
problème que l’on rencontre chez les analystes et les décideurs, qui continuent à compartimenter
les technologies chinoises en leur apposant les étiquettes « bonnes » ou « mauvaises », ou bien
encore « risquées » ou « sans risque ». Ce comportement se répercute de manière négative sur les
efforts visant à prédire la valeur stratégique potentielle de certaines technologies numériques et
axées sur les données. Si la question est formulée comme suit : « même bonne, une technologie
peut être mal utilisée », plutôt que « les technologies numériques et axées sur les données peuvent
être utilisées pour atteindre plusieurs objectifs à la fois, et ces utilisations peuvent être

===== PDF_PAGE 32 =====
31
(subjectivement) bonnes et mauvaises », alors le principal effet révolutionnaire de la technologie
dans le prisme de la concurrence géopolitique est négligé.
Les entreprises technologiques de la RPC ne se contentent de fournir leurs produits aux
consommateurs de leur pays. Elles les exportent également dans le monde entier. Bien que
l’expansion mondiale de l’infrastructure numérique de la RPC ne soit pas entièrement supervisée
par l’État chinois, ce dernier y attache ses intérêts de manière directe. Des projets comme la Belt
and Road Initiative (nouvelles routes de la soie) ou la Digital Silk Road (route de la soie
numérique), qui exportent des infrastructures numériques et matérielles, créent des incitations
(c’est-à-dire un soutien financier) et superposent des objectifs stratégiques à l’activité commerciale
des entreprises.
32 Comme ces technologies sont exportées dans le monde entier, elles peuvent fixer
des normes – qui reflètent les priorités et les ambitions du parti-État – sur le marché (comme cela
est abordé dans les chapitres 2 et 3). Les données dérivées de ces technologies fournies par la
Chine à l’étranger font partie de l’écosystème de données du parti -État. Alors que les entreprises
se développent souvent pour servir leur propre intérêt commercial, l’État cherche à tirer parti de
cette expansion en créant ou en rendant obligatoire un accès direct ou indirect, comme par le biais
des lois DSL et PIPL susmentionnées. La capacité d’intégrer et de traiter facilement les données
des entreprises de la RPC situées en dehors de la Chine va également progressivement s’améliorer
sur une plus longue période.
Les villes intelligentes, ou villes sûres, sont un autre exemple de projet que les entreprises
de la RPC (en particulier Huawei) sont chargées de réaliser à l’étranger. Bien que les villes
intelligentes offrent des solutions pour résoudre les problèmes quotidiens de gouvernance, elles

32 Nadege Rolland, « A Concise Guide to the Belt and Road Initiative » (en anglais), Bureau national de la recherche
asiatique, 11 avril 2019, https://www.nbr.org/publication/a-guide-to-the-belt-and-road-initiative.

===== PDF_PAGE 33 =====
32
sont également associées à des efforts visant à renforcer la capacité de contrôle du parti -État. En
Chine, les technologies impliquées dans les villes intelligentes sont généralement liées au proj et
Skynet ou au projet Sharp Eyes. Le projet Skynet fait référence aux équipements de
vidéosurveillance (principalement aux grandes intersections), aux points de contrôle de la loi et de
l’ordre, et à d’autres lieux de rassemblement public. Cette technologie utilise la cartographie GIS,
la collecte et la transmission d’images, ainsi que d’autres technologies pour améliorer la
surveillance en temps réel et l’enregistrement des informations.
33 Sharp Eyes est une extension de
Skynet. Outre les caméras de surveillance, le projet Sharp Eyes est axé sur la création de
plateformes d’échange et de partage de vidéos/images/informations et de centres de gestion
globale district-village-canton. Son application s’étend à la sécurité de l’État, à l’antiterrorisme, à
la logistique renforcée, à la supervision de la sécurité, ainsi qu’à la prévention et au contrôle des
activités criminelles.
Les villes intelligentes sont un exemple de l’application par la Chine de la technologie dans
sa stratégie de gouvernance, souvent qualifiée d’« autoritarisme technologique », bien que la
formulation « autoritarisme soutenu par la technologie » soit plus exacte. Cela signifie que la
technologie améliore les méthodes existantes de maintien du contrôle autoritaire, au lieu de créer
une situation complètement nouvelle. En tant que telle, son incidence n’est pas toujours
directement visible. Par exemple, ce contrôle ne consiste pas seulement en une surveillance
invasive ; il peut aussi simplement consister à améliorer le partage et l’intégration des informations
entre les organismes publics afin de faire appliquer la loi ou d’exercer plus efficacement le pouvoir
de l’État. Certains analystes soulignent le fait que la technologie n’a pas encore rattrapé les idées

33 Zhen Li, « 天网加雪亮城乡共平安 » [Skynet et Sharp Eyes assurent la sécurité des villes et des zones rurales.],
Le Quotidien du Peuple, 11 octobre 2017, http://archive.fo/uEMVC

===== PDF_PAGE 34 =====
33
qu’on s’en fait. En effet, l’intégration des données reste, par exemple, une tâche difficile. Outre
l’argument technique qui montre pourquoi ce problème est exagéré – la Chine n’est pas seule dans
ce cas puisque l’intégration des données est un problème commun et généralisé – les efforts visant
à appliquer la technologie à l’administration publique ont contribué à ce qui représente en fait un
effort de plusieurs décennies pour rationaliser l’administration publique.
34 Ainsi, sur cette voie, la
technologie est en train de résoudre progres sivement un problème de longue durée, et n’en crée
pas un complètement nouveau.
En dépit – ou peut-être dans certains cas à cause – du lien étroit entre les technologies des
villes intelligentes et l’activité coercitive de l’État en Chine, ces solutions o nt été exportées dans
le monde entier. En 2020, Huawei a signé un accord pour fournir des solutions de villes
intelligentes à l’Arabie saoudite, notamment des lampadaires intelligents, des parkings intelligents
et des solutions d’analyse vidéo.
35 De même, en Serbie, Huawei a conclu plus d’une
douzaine d’accords pour fournir des technologies à des entités gouvernementales. En 2016,
Huawei a accepté de coopérer avec la société serbe Telekom pour assurer la modernisation de son
infrastructure numérique. En 2017, elle a convenu avec le ministère serbe de l’Intérieur de mettre
en œuvre une solution de ville sûre, comprenant la fourniture de caméras de surveillance, d’un
centre de commandement et de contrôle, d’une technologie de reconnaissance faciale, d’une
technologie de reconnaissance des plaques d’immatriculation, de systèmes d’analyse et d’un centre
de données.
36 En Serbie, des inquiétudes ont été formulées quant à la possible utilisation de ce

34 Hoffman, « Grasping Power with Both Hands: Social Credit, the Mass Line, and Party Control » (en anglais).
35 « Huawei-Smart City Solutions Company Agreement » (en anglais), ASPI, Mapping China’s Tech Giants,
https://chinatechmap.aspi.org.au/#/map/marker-3114.
36 « Huawei in Serbia » (en anglais), ASPI, https://chinatechmap.aspi.org.au/#/map/marker-436.

===== PDF_PAGE 35 =====
34
système pour cibler les opposants politiques au gouvernement en place, mais les projets persistent.
37 Dans d’autres cas, les projets ont été déployés, mais ne sont pas opérationnels. Au Pakistan, les
projets de villes sûres à Islamabad, Lahore et Punjab ont connu des revers en raison de problèmes
politiques, techniques et financiers.38
Les centres de données sont un autre type courant d’infrastructure pour lequel les
entreprises chinoises ont remporté des contrats ou qu’elles ont construit à l’étranger. Ils sont
également souvent inclus dans les offres de « villes intelligentes » proposées par des entreprises
comme Huawei. Par exemple, en 2019, Huawei a accepté de livrer un projet de « centre de données,
ville intelligente et surveillance » pour le pôle technologique Konza Technopolis, au Kenya.39 De
même, en juillet 2020, Huawei a fourni des équipements au centre de données camerounais de
Zamengoe.40 Dans le cadre de ce projet, Huawei a fourni un système de gestion des accès, des
caméras de surveillance, un système de lutte contre les incendies, un système de gestion de
l’énergie et quatre générateurs électriques de secours, tout ceci avec le soutien financier de la
Banque d’exportation et d’importation de Chine.

37 Alessandra Briganti, « Serbia’s Smart City Has Become a Political Flashpoint » (en anglais), Wired, 10 août 2021,
https://www.wired.co.uk/article/belgrade-huawei-cameras ; « Huawei in Serbia. »
38 « Huawei Safe City Project: Islamabad » (en anglais), ASPI, https://chinatechmap.aspi.org.au/#/map/marker-
388 ; « Lahore Safe City Project » (en anglais), ASPI, https://chinatechmap.aspi.org.au/#/map/marker-354 ; et
« Huawei Safe City Project: Punjab » (en anglais), ASPI, https://chinatechmap.aspi.org.au/#/map/marker-490.
39 Sebastian Moss, « Huawei to Build Konza Data Center and Smart City in Kenya, with Chinese Concessional Loan »
(en anglais), Data Center Dynamics, 30 avril 2019, https://www.datacenterdynamics.com/en/news/huawei-
build-konza-data-center-and-smart-city-kenya-chinese-concessional-loan
40 « Cameroon Tier III (Design) Data Center » (en anglais), ASPI, https://chinatechmap.aspi.org.au/#/map/marker-
2548 ; Alex Alley, « Huawei Equips Cameroon Gov’t Data Center, Helps Rain’s South Africa 5G Project » (en
anglais), Data Center Dynamics, 20 juillet 2020, https://www.datacenterdynamics.com/en/news/huawei-
equips-cameroon-govt-data-center-helps-rains-south-africa-5g-project.

===== PDF_PAGE 36 =====
35
Le risque qu’un pays autorise une entreprise basée en Chine à fournir ou à construire un
centre de données est équivalent à celui d’autoriser un fournisseur à haut risque à construire le
réseau 5G d’un pays. 41 Comme mentionné précédemment, la 5G peut servir d’exemple de choix
concernant le risque associé à l’infrastructure numérique. L’Australie définit un « fournisseur à
haut risque » comme « tout fournisseur qui, par la nature du produit ou du service qu’il offre,
exerce une influence significative sur la sécurité de votre système ». Ce fournisseur peut alors
« être soumis à des directives extrajudiciaires défavorables, ou la mauvaise posture du fournisseur
en matière de cybersécurité signifie qu’il est soumis à des interférences externes défavorables ».
42
C’est ce qui a justifié le bannissement effectif de Huawei de l’infrastructure 5G australienne.
L’autre problème de la 5G est que cette technologie est à la base de l’IdO et de l’IIdO, des
technologies qui assurent le bon fonctionnement des services des villes intelligentes.43 Le plan de
travail 2021 sur l’Internet industriel du ministère de l’Industrie et des Technologies de
l’information de la RPC attire l’attention sur la valeur économique et stratégique de l’IIdO ainsi
que sur son lien direct avec l’expansion de l’infrastructure 5G.
44 L’IIdO fait référence aux
« milliards d’appareils industriels – des machines industrielles aux moteurs d’avion – qui sont
équipés de capteurs, sont connectés à des réseaux sans fil, et qui recueillent et partagent des

41 Gareth Hutchens, « Huawei Poses Security Threat to Australia’s Infrastructure, Spy Chief Cays » (en anglais),
The Guardian, 30 octobre 2018, https://www.theguardian.com/australia-news/2018/oct/30/huawei-poses-
security-threat-to-australias-infrastructure-spy-chief-says.
42 Centre de cybersécurité australien, « Cyber Supply Chain Risk Management Practitioner Guide » (en anglais),
juin 2020.
43 Alexander Hellemans, « Why IoT Needs 5G Will 5G Become the Backbone of the Internet of Things? » (en
anglais), IEEE Spectrum, 2015, https://spectrum.ieee.org/5g-taking-stock.
44 « 关于印发《工业互联网专项工作组2021 年工作计划》的通知 », [Avis sur l’impression et la distribution du
plan de travail 2021 du groupe de travail spécial sur l’Internet industriel], ministère de l’Industrie et des
Technologies de l’information (RPC), 22 mai 2021,
https://www.miit.gov.cn/zwgk/zcwj/wjfb/txy/art/2021/art_a02effb156344a408e8ca5d60d0442de.html.

===== PDF_PAGE 37 =====
36
données ».45 Ces dispositifs offrent, en fin de compte, une plus grande visibilité et transparence
sur l’état des chaînes d’approvisionnement mondiales. 46 Dans leur application habituelle, ces
technologies aident les entreprises à réduire leurs coûts. Toutefois, le fa it d’améliorer l’efficacité
et la visibilité des industries clés du secteur de la logistique, comme le transport aérien, maritime
et ferroviaire, sert aussi des raisons de sécurité nationale . Pour la Chine, avoir accès à des données
dont elle peut extraire des informations précieuses pour maintenir un avantage concurrentiel à
l’échelle internationale représente également une valeur stratégique.
Le téléviseur intelligent est un exemple d’appareil IdO qu’il est plus difficile de relier à des
intérêts stratégiques, mais qui produit des données pouvant potentiellement être utilisées de
manière à nuire au débat démocratique. Les téléviseurs intelligents ont transformé, dans l’industrie
des médias, la manière dont les contenus sont distribués. Les ensembles de d onnées agrégées
provenant des téléviseurs intelligents peuvent être utiles pour comprendre comment cibler des
publics particuliers, non seulement du point de vue de la publicité, mais aussi de la propagande.
Aux États-Unis, ces données ont été vendues à des campagnes politiques.
47 De telles pratiques de
traitement des données devraient constituer une préoccupation à part entière, quel que soit le lieu
d’implantation de l’entreprise qui génère ces ensembles de données. Les entreprises chinoises
comptent parmi les fabricants mondiaux de téléviseurs intelligents. L’une de ces sociétés, Hisense,

45 Steve Ranger, « What Is the IIoT? Everything You Need to Know about the Industrial Internet of Things » (en
anglais), ZDNet, 2 mars 2019, https://www.zdnet.com/article/what-is-the-iiot-everything-you-need-to-know-
about-the-industrial-internet-of-things/.
46 James Henderson, « IIoT Expected to Boost Revenues across Global Supply Chain » (en anglais), Supply Chain,
17 mai 2020, https://supplychaindigital.com/technology-4/iiot-expected-boost-revenues-across-global-supply-
chain.
47 Sidney Fussel, « Why Politicians Want Your Smart-TV Data » (en anglais), The Atlantic, 8 novembre 2019,
https://www.theatlantic.com/technology/archive/2019/11/smart-tvs-collect-data-political-advertising-
use/601381.

===== PDF_PAGE 38 =====
37
est une entreprise mondiale de premier plan qui vend des produits intelligents à des prix plus
abordables que ceux de ses concurrents (en utilisant l’interface Roku TV).48 Hisense est une
entreprise publique partiellement chinoise (c’est-à-dire une entreprise à participation mixte), 49 ce
qui lui permet d’avoir accès à un financement préférentiel et à d’autres aides publiques qui lui
permettent de proposer ses produits à des prix si attractifs. Les politiques de confidentialité
d’Hisense à l’étranger indiquent également clairement que les données personnelles collectées par
la société peuvent être conservées sur ses serveurs en Chine.
50 Même si cela ne veut pas dire
qu’Hisense va utiliser ces données à des fins autres que commerciales, elle a quand même la
possibilité de le faire.
Des données similaires peuvent être acquises grâce à l’infrastructure numérique des villes
intelligentes. Global Tone Communications Technology ( GTCOM) est une entreprise contrôlée
par le Département central de la propagande qui s’occupe de la collecte de données massives dans
le monde entier. L’entreprise propose des services de traduction automatique, et utilise également
les données pour générer des informations qui contribuent directement, selon ses propres
déclarations, à la sécurité de l’État. L’intégration des produits de traduction de l’entreprise dans
l’infrastructure numérique constitue un élément essentiel dans la façon dont elle peut améliorer la
collecte de données. Par exemple, un produit de GTCOM, Language Box, aurait été intégré dans
une solution de conférence intelligente de Huawei vendue dans le cadre d’offres de villes

48 « Largest TV Manufacturers in the World by Market Share 2020 » (en anglais), TechNavio Blog, 21 mai 2020,
https://blog.technavio.com/blog/largest-tv-manufacturers-by-market-share.
49 « Going Private: Hisense Unveils More Mixed-Ownership Reform » (en anglais), Week in China, 12 juin 2020,
https://www.weekinchina.com/2020/06/going-private-3/.
50 « HISENSE USA Corporation Privacy Policy » (en anglais), https://archive.fo/tYp7V.

===== PDF_PAGE 39 =====
38
intelligentes.51 L’entreprise affirme également collecter chaqu e année deux à trois pétaoctets de
données à l’échelle mondiale, qui viennent alimenter les applications de sécurité de l’État, de la
cartographie des relations et de l’analyse des sentiments à la reconnaissance faciale et vocale.
Les entreprises technologiques chinoises peuvent être comparées aux entreprises
américaines, dans la mesure où elles ont tendance à occuper toutes les couches de la « pile
technologique » : la couche physique, la couche réseau et la couche application. 52 Elles occupent
également une présence mondiale dans chacune de ces couches. La différence entre les deux réside
principalement dans la manière dont le parti -État cherche à tirer de la valeur des activités des
entreprises, comme l’illustre la DSL. Mais cela se voit aussi dans la manière dont le parti-État
s’infiltre au sein de l’écosystème d’innovation de la Chine. Les entreprises technologiques et les
chercheurs qui développent l’infrastructure numérique en RPC se concentrent sur la mise en œuvre
d’applications spécifiques de la technologie qui répondent aux besoins politiques de la RPC. En
RPC, le gouvernement est fortement impliqué dans les efforts de normalisation des technologies
numériques, au niveau de la conception.
53 Comme nous le verrons au chapitre 3, le gouvernement
et les instituts de recherche collaborent avec les entreprises au sein des comités techniques sur les
normes nationales afin de normaliser le développement des équipements. Ces exigences
auxquelles les entreprises doivent se conformer pour pouvoir répondre avec succès à un appel
d’offres conduiront, au fil du temps, à une interopérabilité accrue et à la capacité d’intégrer les
informations. Cela signifie que l’expansion de l’activité mondiale des entreprises technologiques

51 Hoffman, « Engineering Global Consent » (en anglais).
52 Hoffman et Attrill, « Mapping China’s Technology Giants » (en anglais).
53 Samantha Hoffman, « Double-Edged Sword: China’s Sharp Power Exploitation of Emerging Technologies » (en
anglais), National Endowment for Democracy, avril 2021, https://www.ned.org/wp-
content/uploads/2021/04/Double-Edged-Sword-Chinas-Sharp-Power-Exploitation-of-Emerging-Technologies-
Hoffman-April-2021.pdf.

===== PDF_PAGE 40 =====
39
chinoises présente des défis et des risques politiques nouveaux et complexes pour les démocraties
libérales.
La normalisation intègre également un système de valeurs qui va au bout du compte à
l’encontre des valeurs démocratiques libérales. L’infrastructure financière a fait l’objet de
beaucoup d’attention l’année dernière. Bien que de nombreux pays commencent tout juste à
envisager le développement d’une monnaie numérique de banque centrale, la Chine est déjà un
leader en matière de paiement électronique en monnaie numérique (Digital Currency E lectronic
Payment, DCEP). Alors que le débat sur le DCEP s’est fortement concentré sur les implications
de l’internationalisation du yuan, il devrait plutôt se concentrer sur les implications du DCEP en
tant que technologie financière.
54 Les normes de la technologie peuvent être exportées – le DCEP
a déjà été intégré à des technologies de paiement numérique comme Alipay, une technologie
maintenant acceptée dans le monde entier.
55 Un rapport de l’Institut australien de stratégie
politique (Australian Stratégic Policy Institute, ASPI) a par exemple attiré l’attention sur le fait
que des termes tels que « lutte contre le financement du terrorisme » prennent une signification
différente et hautement politisée en Chine, où les personnes accusée s d’un tel crime sont souvent
les cibles ou les opposants politiques du PCC, comme les Ouïgours. Sur la base de ces définitions,
les responsables de la Banque populaire de Chine effectuent des contrôles à l’aide d’outils
d’analyse de données massives qui s ignalent toute activité inhabituelle pouvant indiquer une
activité illégale (telle que définie en RPC). La Banque populaire de Chine pourrait également

54 Matthew D. Johnson, « China’s Digital Renminbi Initiative Is a Network, Not a Currency » (en anglais), ASPI,
Strategist, 16 juin 2021, https://www.aspistrategist.org.au/chinas-digital-renminbi-initiative-is-a-network-not-a-
currency.
55 Johnson, « China’s digital renminbi initiative is a network, not a currency » (en anglais).

===== PDF_PAGE 41 =====
40
chercher à surveiller plus étroitement un sous -ensemble spécifique de personnes et d’entités qui
sont également des cibles du régime.56
Conclusion
L’exportation par la Chine d’infrastructures numériques à l’étranger est un élément
essentiel de sa stratégie numérique élargie. Cette situation fournit au parti -État la possibilité
d’obtenir un plus grand accès aux données et un contrôle sur celles -ci à l’échelle internationale,
tandis qu’elle ouvre en même temps de nouvelles voies aux entreprises numériques chinoises pour
obtenir un meilleur accès au marché. Ainsi, en raison du système juridique chinois qui perm et au
parti-État d’avoir accès aux informations sensibles des entreprises privées, cela fait progresser
l’agenda numérique du gouvernement.
Afin de prévoir et d’atténuer les risques, les décideurs doivent garder à l’esprit que la
technologie numérique est en constante évolution. Ils doivent imaginer la trajectoire future de la
technologie et ses cas d’utilisation pour élaborer, de manière adéquate, les politiques régissant leur
application. Pour l’instant, les domaines d’influence critiques sont la possession de l’infrastructure,
le stockage, la capacité de traitement et les données réelles. L’acteur qui administre ces moyens
peut par la suite contrôler beaucoup plus d’éléments en termes d’utilisation des technologies – ou
des données qui en découlent et qui passent par elles.

56 Samantha Hoffman, « China’s Digital Currency Electronic Payment and Surveillance » (en anglais), témoignage
devant la Commission d’examen des questions économiques et de la sécurité des États-Unis et de la Chine,
surveillance et DCEP (Digital Currency Electronic Payment) de la Chine, audience de l’« évaluation des ambitions
économiques, plans et indicateurs de réussite du PCC » (2021) ; Dr Samantha Hoffman et al., « The flipside of
China’s central bank digital currency » (en anglais), ASPI (14 octobre 2020),
https://www.aspi.org.au/report/flipside-chinas-central-bank-digital-currency.

===== PDF_PAGE 42 =====
41
Le risque de proposer des solutions prescriptives pour des ensembles de problèmes
ambigus comme ceux décrits dans ce chapitre est de limiter la conceptualisation de la manière dont
la Chine projette un pouvoir politique extraterritori al. Cela étant, il existe plusieurs moyens de
mieux préparer les décideurs à faire face à ces problèmes. Il s’agit notamment des moyens suivants :
• Réajuster la politique de sécurité des données et les cadres de protection de la vie privée
pour tenir compte du fait que, pour chacun d’eux, les réglementations de la RPC ne sont
pas motivées par les mêmes aspirations que les démocraties libérales. Même si le problème
posé présente certains points communs, la nature politique de la stratégie de sécurité de
l’État sera toujours un élément distinctif Une politique de sécurité des données et des cadres
de protection de la vie privée plus efficaces tiendront compte d’un plus grand nombre de
risques.
• Adopter une approche davantage pluridisciplinaire en matière de contrôle préalable des
décisions relatives à l’infrastructure numérique. Cette approche doit concerner tous les
pays et compter parmi les facteurs politiques spécifiques aux pays. Elle doit également
prendre en compte les risques numériques liés aux chaînes d’approvisionnement associés
à la collecte et à l’utilisation de données.
• Développer des réponses tenant mieux compte des incertitudes autour de la trajectoire
d’une technologie ou de la faculté d’un pays à traduire des concepts en capacités.

===== PDF_PAGE 43 =====
42

Chapitre 2

Capturer le domaine virtuel : l’expansion des
plateformes numériques chinoises

Karen M. Sutter

Karen M. Sutter est spécialiste de la finance et du commerce asiatiques au Service de recherche
du Congrès. Cela fait plus de 30 ans qu’elle travaille auprès du gouvernement, avec des entreprises
et au sein de groupes de réflexion sur les questions de politique entre les États -Unis et les pays
asiatiques, et sur les implications économiques, politiques, technologiques et de sécurité nationale.
Auparavant, elle a occupé les postes de directrice de la stratégie et de l’analyse de l’OCEA (le
Bureau d’analyse commerciale et économique de l’US Air Force), de conseillère spéciale du sous-
secrétaire des marchés et des investissements internationaux, de conseillère politique principale
auprès du sous-secrétaire adjoint à la sécurité des investissements au Département américain du
Trésor et d’analyste en chef sur les questions chinoises à la CIA. Avant de rejoindre le
gouvernement, Mme Sutter a dirigé la division Recherche et Consulting du Conseil économique
États-Unis-Chine et le programme Asie de l’Atlantic Council. Vous pouvez lui écrire à l’adr esse
<ksutter@crs.loc.gov>.

Remarque : les points de vue exprimés dans ce chapitre sont ceux de son auteur et non ceux du
Service de recherche du Congrès ou de la Bibliothèque du Congrès.

===== PDF_PAGE 44 =====
43
Résumé
Ce chapitre traite de la façon dont le gouvernement chinois cherche à créer un ordre numérique
mondial centré sur la Chine. Dans cet ordre, les entreprises technologiques chinoises se
positionnent en tant que leaders et la Chine contrôle ou influence les réseaux clés relatifs à
l’économie, à la finance, à l’information, au commerce, à la fabrication, à l’innovation et à la
technologie ainsi que l’infrastructure numérique qui les soutient et les informations qui transitent
par ces plateformes numériques.
Argument principal
Il est probable que les plateformes numériques chinoises soient l’endroit où l’ensemble des efforts
technologiques, économiques et géopolitiques de la Chine, s’ils étaient couronnés de succès,
convergeraient et assiéraient la position de la Chine sur les marchés mondiaux. Ces p lateformes
soutiennent les ambitions mondiales du gouvernement chinois telles qu’elles figurent dans sa
Nouvelle route de la soie et ses plans relatifs à la route de la soie numérique. Elles cherchent à tirer
parti de l’infrastructure matérielle et immatér ielle que les entreprises chinoises ont établie ou
acquise à l’étranger ainsi qu’à l’intégrer. Par le biais des plateformes numériques, la Chine cherche
à concrétiser ses efforts en matière de développement technologique tout au long de la chaîne de
valeur dans les secteurs du matériel informatique, du logiciel, de la conception, de la fabrication,
de l’infrastructure et des services associés.
Implications politiques
• L’État chinois joue un rôle puissant et croissant dans l’infrastructure et les opérations
numériques de la Chine. Tandis que les plateformes numériques chinoises s’étendent à
l’étranger, ces points de contrôle permettent à l’État d’accéder à de vastes éten dues de
données mondiales, de les analyser et d’en tirer parti par le biais de toute une variété de
plateformes et d’applications présentant de potentielles ramifications de grande envergure
pour les capacités économiques et géopolitiques mondiales de la Chine.
• Le gouvernement chinois restreint la participation étrangère sur son marché numérique, le
plus vaste au monde, permettant aux entreprises chinoises d’asseoir une position de leader
mondial en Chine et de se développer dans le monde entier par le bi ais d’un commerce et
de pratiques d’investissement déloyaux et permanents. Ces asymétries persistantes
provoquées par le protectionnisme numérique et les contrôles de l’État permettent à la
Chine d’asseoir sa position sur le marché mondial qui pourrait s’a vérer de plus en plus
coûteuse et difficile à contrer au fil du temps.
• Le recours à des acteurs apparemment sans but lucratif et issus du monde des affaires par
la Chine pour progresser vers les objectifs fixés par l’État conteste les principes clés du
système de commerce mondial et les capacités d’autres pays à répondre face aux risques.
De nombreux marchés sont ouverts au commerce et la plupart des outils politiques
considèrent les actions relatives aux entreprises et menées par la Chine au cas par cas
comme des situations particulières de risques liés à la sécurité nationale, permettant aux
gouvernements de manquer ou de rejeter les ramifications stratégiques des actions discrètes
précoces de la Chine.

===== PDF_PAGE 45 =====
44

La République populaire de Chine (RPC) cherche à créer un ordre numérique mondial dont
elle serait le centre et dans lequel les réseaux économiques, financiers, d’information,
commerciaux, de production, d’innovation et technologiques, ainsi que l’infrastructure numérique
sur laquelle ils s’appuient, seraient contrôlés par ou sous l’influence de Pékin. Les entreprises
technologiques chinoises sont bien placées et la Chine contrôle une part significative des flux
d’informations internationaux. Les plateformes numériques sont une pierre angulaire de ce projet.
Le développement actuel de plateformes numériques entrepris par la Chine a pour but de
promouvoir la technologie et la compétitivité économique du pays, de renforcer le contrôle
politique et social, et de concurrencer les réseaux commerciaux, technolo giques, énergétiques,
d’information et financiers mondiaux actuels en créant des alternatives sous son contrôle. La Chine
s’efforce de regrouper, de centraliser et de contrôler les réseaux numériques mondiaux, notamment
en créant et en exploitant des plate formes qui s’appuient sur des entreprises, des technologies et
des normes chinoises. Par bien des aspects, les plateformes numériques chinoises cherchent à
concrétiser les efforts du pays en matière de développement sur toute la chaîne de valeurs
technologiques dans les secteurs du matériel informatique, du logiciel, et de la conception, de la
fabrication, de l’infrastructure et des services associés.
C’est probablement sur ces plateformes numériques que les efforts technologiques de la
Chine pourraient, s’ils étaient couronnés de succès, converger, ce qui permettrait potentiellement
au pays d’assoir sa position sur les marchés mondiaux. Si elles devaient se développer dans le reste
du monde, les plateformes numériques contrôlées par la Chine pourraient acc élérer et tirer profit
de la construction par Pékin d’infrastructures numériques, comme nous l’avons vu dans le chapitre
précédent, ce qui permettrait au pays de consolider son influence sur les normes techniques
internationales, comme nous le verrons, cette fois, dans le prochain chapitre. La Chine est prête à

===== PDF_PAGE 46 =====
45
utiliser ces plateformes pour créer des réseaux mondiaux intégrés verticalement et contrôlés par
elle, notamment dans les domaines de l’information, du commerce, des devises et de l’innovation,
dans le cadre des objectifs plus larges de la route de la soie numérique. Si elle devait réussir à
imposer ses plateformes numériques, la Chine pourrait consolider son influence sur le monde de
l’information dans son ensemble avec, et nous en parlerons dans le chapitre 5, des ramifications
plus larges au niveau de sa position sur le plan économique, géopolitique et sécuritaire.
L’approche de Pékin en matière de souveraineté numérique (dont nous parlerons plus en
détail dans le chapitre 4) façonne sa stratégie de développement de plateformes à l’échelle
mondiale. Le gouvernement chinois cherche à prendre le leadership technologique au niveau
international, et à pouvoir agir sur les plateformes, les réseaux et les données qu’ils génèrent, voire
à les contrôler. Cette approche étatique permet au marché intérieur numérique chinois de rester
isolé de la compétition mondiale et de ne pas avoir de relations avec le reste du monde qui ne sont
pas contrôlées par le pouvoir, alors que dans le même temps, les sociétés chinoi ses créent et
développent des plateformes numériques à l’étranger. De fait, non seulement les géants chinois en
la matière restent protégés, mais ils disposent par ailleurs d’un accès exclusif à l’énorme base
d’utilisateurs de produits et services numériques que constitue la Chine. L’avantage de ce
positionnement asymétrique est encore renforcé par la volonté simultanée de Pékin de numériser
toutes les composantes de la société chinoise, notamment l’information, les biens et services, le
travail, le commerce, la monnaie, la finance, la production, la santé et l’identité individuelle. Tout
ceci compose cette gigantesque base de données utilisateurs chinoise et explique la valeur qui
résulte du contrôle ce marché. En valeur absolue, la Chine représente environ 40 % du commerce

===== PDF_PAGE 47 =====
46
électronique mondial57. Le nombre de personnes qui s’y connectent à Internet depuis un mobile
est estimé à 1,3 milliard, ce qui fait de ce pays l’un des principaux marchés mondiaux pour les
paiements mobiles. Entre 2015 et 2020, la croissance de l’économie numérique chinoise a été plus
forte que dans n’importe quel autre pays, avec un taux annuel de presque 17 %
58.
Les plateformes numériques chinoises se caractérisent par les contrôles exercés par l’État
et les ambitions de convergence, à savoir la volonté de Pékin d’intégrer des technologies, des
contenus et des réseaux numériques dans ses plateformes, pour a minima servir les intérêts
nationaux, ce qui en fait des concurrents très sérieux pour le système mondial actuel
59. L’approche
étatique de la Chine en matière de technologie numérique et de concurrence dans ce domaine est
diamétralement opposée au soin apporté et aux efforts déployés par les autres pays qui, eux, ont
toujours cherché à encourager l’innovation et la mise en concurrence par le biais d’autorités de
concurrence (antitrust) et d’autres moyens réglementaires. Par ailleurs, la décision chinoise de
développer de nouvelles technologies, comme la blockchain, est considérée par de nombreuses
entreprises étrangères comme allant à l’encontre de leurs efforts de création de réseaux numériques
qui favorisent l’anonymat et empêchent la surveillance par l’État. L’approche de la Chine en
matière de développement des technologies et de la concurrence est tout autre : elle vise à
accentuer le contrôle de l’État au nom de la confidentialité. De récentes mesures ont permis à l’État
d’accéder aux plateformes numériques et à leurs technologies sous -jacentes. Celui-ci peut donc

57 Joshua Meltzer, « China’s Digital Services Trade and Data Governance: How Should the United States
Respond? » (en anglais), Brookings Institution, octobre 2020.
58 Fang Su, Xiao-Peng An et Ji-Ye Mao, « Innovations and Trends in China’s Digital Economy » (en anglais),
Communications of the ACM 64, no. 11 (2021): 44–47.
59 Pour une analyse des concepts de convergence numérique, consultez le rapport du Service de recherche du
Congrès (CRS) rédigé par Suzy E. Park pour le Congrès américain et intitulé « Technological Convergence:
Regulatory, Digital Privacy, and Data Security Issues » (en anglais), R45746, le 30 mai 2019.

===== PDF_PAGE 48 =====
47
surveiller, contrôler et exploiter les données de ces réseaux. La Ch ine encourage l’intégration
horizontale dans les plateformes, c’est le cas, par exemple, des « super applications », ainsi que
l’intégration de leurs données dans une architecture utilisable et pertinente, comme c’est le cas
cette fois pour le système national de crédit social. Cela permet aux plateformes chinoises de
collecter et d’exploiter des quantités de données beaucoup plus diversifiées, ce qui accroît non
seulement leur valeur et leur compétitivité, mais aussi leur pouvoir d’attraction, car celles -ci
peuvent, de fait, offrir aux utilisateurs une plus grande interconnexion. Dans le même temps, cette
politique permet à l’État de verrouiller son contrôle sur le milieu des plateformes.
Pour le moment, les plateformes numériques américaines dominent toujo urs le marché au
niveau mondial et jouissent des effets de réseau et de monopole correspondants qui favorisent leur
position de leaders. Néanmoins, comme nous l’expliquons dans ce chapitre, le projet de la Chine
de développer et d’exporter ses plateformes numériques peut leur permettre de gagner du terrain
et, potentiellement, de détrôner les entreprises américaines. La stratégie chinoise en matière de
numérique repose sur des protections et un accès au marché à sens unique. La part de marché des
principales plateformes numériques chinoises, comme Alibaba, Tencent, JD.com, DiDi et TikTok,
est tout sauf négligeable et elle résulte de leur position dominante sur l’immense marché intérieur
chinois. Ces plateformes commencent maintenant à s’implanter en dehors du territoire chinois par
le biais de plusieurs stratégies, dont l’utilisation des applications mobiles et les investissements à
l’étranger. Elles profitent de l’infrastructure numérique que possède la Chine à l’étranger, mais
utilisent aussi de celles de leurs concurrents, dans un premier temps au moins, pour percer sur les
nouveaux marchés. Par ailleurs, grâce aux plateformes numériques industrielles et d’innovation,
la Chine est en passe d’acquérir les capacités technologiques étrangères dont elle a besoi n pour
développer son propre écosystème, qui doit permettre, à terme, au gouvernement de développer

===== PDF_PAGE 49 =====
48
ses propres plateformes. Si la Chine est initialement partie en retard dans la course au
développement des plateformes, elle cherche aujourd’hui à être la première à adopter et à déployer
les technologies émergentes, comme la blockchain, afin d’en tirer le maximum d’avantages. Elle
pourrait en outre profiter du soutien de l’État envers ses plateformes numériques ainsi que de la
tendance générale à la numérisation qui prévaut dans le pays et sur les marchés mondiaux (lesquels
cherchent à dématérialiser l’information, les biens, les services, le travail, le commerce, la finance,
la production, la santé et l’identité individuelle) qui bouleversent les marchés tra ditionnels et
facilitent l’entrée des nouveaux pays comme la Chine.
Dans ce chapitre, nous aborderons les objectifs de la Chine en matière de numérique et
nous verrons comment les plateformes du secteur progressent vers ces objectifs plus généraux, en
prêtant une attention particulière aux questions de contrôle par l’état et au potentiel d’intégration
des plateformes. Nous y étudierons également les différents types de plateforme numérique
chinoise et d’approche en matière de développement et d’expansion a u niveau mondial. Nous
verrons également en quoi le développement et le déploiement, par la Chine, d’une technologie
nationale de blockchain contrarient les efforts des entreprises des autres pays, et comment les
plateformes numériques chinoises faussent le concept d’ouverture. Nous passerons enfin à des
études de cas particuliers, en l’occurrence des plateformes commerciales, financières, énergétiques
et industrielles qui participent à la réalisation des objectifs chinois de la route de la soie numérique.
Ce chapitre a pour but de soulever certaines questions qui peuvent mériter que l’on s’y attarde. Ce
n’est pas une présentation exhaustive du secteur.
Présentation des plateformes numériques
La définition des plateformes numériques varie, mais ce terme désigne généralement des

===== PDF_PAGE 50 =====
49
espaces numériques logiciels connectés à Internet qui permettent d’échanger facilement des
informations et de créer de la valeur par le biais d’interactions en ligne eff ectuées par des
entreprises ou des particuliers60. Les plateformes numériques ont pour objectif de créer de la valeur
en proposant une place numérique pour échanger des biens, des services et des informations. Elles
offrent des points de contact, d’échange et de contrôle
61. La Chine est en train de développer et de
déployer plusieurs types de plateforme numérique.
Les plateformes de transaction. Ce sont les plus fréquentes dans l’écosystème naissant
chinois. Elles comprennent les systèmes de commerce (traditionnel et électronique) et de paiement.
Alibaba, Tencent, et JD.com sont les exemples les plus connus de réussites chinoises en la matière.
Les plateformes d’information. Si toutes les plateformes diffusent des informations, pour
celles-ci, il s’agit de l’objectif principal, que ce soit par le biais de messageries privées, de réseaux
sociaux ou d’actualités. Selon les dernières estimations, en Chine, un milliard de personnes
utilisent les réseaux sociaux. Les principaux acteurs du secteur sont Tencent (ave c WeChat, un
service d’appels vocaux et par SMS privé qui propose des fonctionnalités supplémentaires, comme
des jeux, des applications d’achat en ligne et de technologie financière) , Sina Weibo (un site de
microblogage) et Douyin de ByteDance (la version domestique du service de vidéos TikTok) 62.
D’autres sociétés chinoises créent et regroupent des contenus numériques relatifs aux actualités.
Toutiao et Newsbreak, par exemple, sont des plateformes appartenant à la société chinoise

60 Voir l’article « ITIF Technology Explainer: What Are Digital Platforms? » (en anglais), Information Technology
and Innovation Foundation, 12 octobre 2018.
61 Sangeet Paul Choudary, « China’s Country-as-Platform Strategy for Global Influence » (en anglais), Brookings
Institution, TechStream, 19 novembre 2020.
62 Voir l’article « 9 Chinese Social Media Platforms You Need to Know About » (en anglais), Tenba Group,
16 septembre 2021, https://tenbagroup.com/9-chinese-social-media-platforms-you-need-to-know-about.

===== PDF_PAGE 51 =====
50
ByteDance qui compilent les actualités et qui sont exploitées aux États-Unis63.
Les super applications. Ces plateformes polyvalentes intègrent un grand nombre des
fonctions de transaction et d’information décrites plus haut. Une grande partie de l’économie
numérique chinoise passe à peine par quelques-unes de ces applications mobiles exploitées par les
géants technologiques du pays 64. WeChat, par exemple, propose des services dans les domaines
des communications, des réseaux sociaux, des contenus dématérialisés (jeux, livres, actua lités,
musique, etc.), des paiements (WeChat Pay et QQ Wallet) et des outils (logiciels de messagerie et
de navigation, par exemple)
65.
Les plateformes industrielles. Ces plateformes permettent de partager des expertises et des
technologies industrielles, dans le but de mettre à niveau un secteur par le biais d’applications IdO
(Internet des objets). Elles participent à faire progresser la Chine vers ses objectifs de politique
industrielle dans les secteurs de la fabrication avancée. De nombreux acteurs ont d’ailleurs conclu
des partenariats avec des leaders en la matière, comme l’Allemagne, ce qui facilite les transferts
de technologies vers les sociétés chinoises et la formation de leur personnel à l’étranger. Comme
exemples de plateformes industrielles, nous pouvons citer INDICS de la Société chinoise des
sciences et de l’industrie aérospatiale et COSMOPlat de Haier.
Les plateformes d’innovation. Ces plateformes favorisent la collaboration sur les
technologies open source logicielles et matérielles au -delà des frontières nationales. De
nombreuses entreprises chinoises utilisent toujours GitHub de Microsoft, mais Pékin a pris le parti

63 Didi Kirsten Tatlow, « Whose News? » (en anglais), Wire China, 23 mai 2021.
64 Caleb Foote et Robert D. Atkinson, « Chinese Competitiveness in the Global Digital Economy » (en anglais),
Information Technology and Innovation Foundation, 23 novembre 2020.
65 Lala Hu, International Digital Marketing in China (en anglais), (New York : Springer, 2020).

===== PDF_PAGE 52 =====
51
de financer le développement d’une alternative nationale : Gitee. Dans le domaine des
biotechnologies, le groupe chinois BGI a conçu une plateforme qui permet d’effectuer des tests
génétiques d’un pays à l’autre. Quant à WuXi AppTec, elle exploite une plateforme grâce à
laquelle il est possible de mettre au point des médicaments par le biais d’accords de coopération
internationaux.
Les plateformes d’infrastructure. Grâce à toute une batterie d’outils technologiques
polyvalents, ces plateformes sont capables de collecter et de compiler des ensembles de données
complexes et, par là même, de développer toute une gamme d’application s qui serviront pour la
construction et l’exploitation d’une infrastructure numérique comprenant les services publics et
gouvernementaux en ligne. Ce type de plateformes numériques est capable de soutenir à la fois les
services nécessaires aux villes intelligentes et la plateforme avec laquelle la State Grid gère son
réseau électrique, mais aussi les ambitions du pays de créer un réseau mondial intelligent.
Les systèmes logiciels des secteurs industriel et commercial. Ces applications logicielles à
grande échelle facilitent la gestion des entreprises et des industries, notamment l’exploitation, les
chaînes d’approvisionnement, les flux d’informations, le reporting et les analyses des données.
Alors que de nombreux systèmes ont pour objectif premier de fluidifier les processus internes des
entreprises, ils interagissent également avec les services client externes et utilisent leurs
informations. Ils peuvent, par conséquent, aussi être considérés comme des plateformes
numériques. Le groupe chinois Shiji, qui est lié à l’État et qui exploite des logiciels de back-office
dans le secteur de l’hôtellerie, en est un bon exemple. Après que le président Donald Trump a
opposé son véto à son offre de rachat de StayNTouch, en mars 2020, Shiji a développé son activité
aux États-Unis pour vendre ses logiciels directement aux hôtels
66. Le groupe chinois affirme

66 Voir le décret de Donald J. Trump, « Order Regarding the Acquisition of Stayntouch, Inc. by Beijing Shiji
Information Technology Co., Ltd. » (en anglais), Maison-Blanche, 6 mars 2020,

===== PDF_PAGE 53 =====
52
qu’aujourd’hui plus de 56 % des hôtels américains utilisent sa technologie67. Autre exemple : aux
États-Unis, Alibaba exploite un système de paiement de back-office pour Walgreens, par le biais
d’une joint-venture68.
Les objectifs des plateformes chinoises
Le développement actuel de plateformes numériques entrepris par la Chine a pour but de
promouvoir la technologie et la compéti tivité économique du pays, de renforcer le contrôle
politique et social, et de concurrencer les réseaux commerciaux, technologiques, énergétiques,
d’information et financiers mondiaux actuels en créant des alternatives sous son contrôle. Cette
volonté fait bouger les lignes à plusieurs niveaux. Premièrement, les plateformes numériques sont,
par nature, déstabilisantes pour les entreprises et les secteurs installés. Elles modifient les règles
du jeu et permettent à de nouveaux arrivants de percer et de se dé velopper rapidement.
Secondement, la politique chinoise vise à prendre le dessus sur l’architecture numérique (et plus
largement mondiale) actuelle, fruit d’un système libéral et basée sur des valeurs de liberté et
d’ouverture de l’information. L’objectif de Pékin est de créer des plateformes numériques
mondiales alternatives et les architectures nécessaires à leur fonctionnement, centrées sur la Chine
et contrôlées par elle.
Les plateformes numériques participent au contrôle opéré par le gouvernement chin ois et

https://trumpwhitehouse.archives.gov/presidential-actions/order-regarding-acquisition-stayntouch-inc-beijing-
shiji-information-technology-co-ltd.
67 Voir la page « Bringing the Future of Hospitality Technology to the Americas » (en anglais), Groupe Shiji,
https://www.shijigroup.com/regions/americas.
68 Rita Liao, « China’s Alipay Digital Wallet Is Entering 7,000 Walgreens Stores » (en anglais), TechCrunch,
13 février 2019.

===== PDF_PAGE 54 =====
53
amélioré grâce à la technologie, notamment à la censure, à la surveillance et à la propagande. À
l’intérieur du pays, par exemple, les entreprises technologiques chinoises ont mis au point des
plateformes gouvernementales en ligne, des villes intelligentes et de solides réseaux pour appliquer
la censure ainsi que pour surveiller et contrôler les Ouïghours. À l’international, les sociétés
chinoises exportent ces outils et modèles numériques à travers le développement d’infrastructures
et de plateformes numériques sensibles
69 . Ces risques de surveillance, de censure et de propagande,
ainsi que, d’une manière plus large, le défi posé par l’exportation des plateformes numériques
chinoises, sont particulièrement aigus du fait du degré de contrôle de ces p lateformes par Pékin.
Dans le modèle de souveraineté numérique chinois, les participations étrangères dans les systèmes
logiciels et Internet du pays sont restreintes, et les réseaux extérieurs sont soumis à des pare-feu, à
une étroite surveillance, à la censure et sont exploités à des fins de propagande et de surveillance.
Le gouvernement chinois a également réduit la capacité d’utiliser des moyens de contournement,
comme les VPN
70.
Depuis 2007, le gouvernement chinois a instauré une série de lois, de règ lements et de
mesures qui renforcent son contrôle sur les matériels, les logiciels et les services technologiques,
y compris les plateformes numériques. La Chine est toujours dépendante de certaines technologies,
et de certains matériels et logiciels pour faire fonctionner ses plateformes, notamment des capteurs,
des semi-conducteurs et des contrôleurs logiques programmables de pointe, mais ses politiques en
matière industrielle conditionnent la participation des acteurs étrangers de manière à garantir à
Pékin le contrôle de la technologie et l’accès à son fonctionnement. Le pays peut ainsi « digérer,

69 « China’s Algorithms of Repression » (en anglais), Human Rights Watch, 1er mai 2019.
70 « Eight Platforms to Promote Your Business in China (2021) » (en anglais), Marketing to China,
27 novembre 2020.

===== PDF_PAGE 55 =====
54
absorber et réinventer » leurs capacités 71 . Depuis 2014, Pékin a également pris une série de
mesures de protection de l’économie nationale, qui ont permis de r enforcer le contrôle de l’État
sur les plateformes numériques et, plus largement, sur l’activité économique. La loi sur la
cybersécurité de 2017 codifie l’étendue des pouvoirs du gouvernement, lequel peut contrôler et
restreindre l’activité sur Internet et les plateformes numériques. Depuis 2020, les autorités
chinoises ont renforcé leur contrôle sur l’exploitation des données, des algorithmes et des
plateformes numériques. Une récente loi sur la sécurité des données vient de restreindre les
transferts de données vers et depuis l’étranger, et une autre disposition législative sur les
informations personnelles autorise l’État à collecter et à utiliser encore davantage ce type de
données
72.
Les plateformes numériques chinoises qui sont exploitées dans le pays et à l’étranger sont
soumises à tout un éventail de points de contrôle de la part du gouvernement central, notamment
au niveau de l’architecture numérique, du matériel et des logiciels c onçus, fabriqués et exploités
en Chine. Les algorithmes logiciels sont, sans surprise, mis au point en Chine et contrôlés par le
pouvoir. Par ailleurs, l’État conserve la capacité d’influer sur l’exploitation à l’étranger des
sociétés nationales par le biais d’entreprises chinoises agréées et publiques. Bien qu’elles aient
aussi leurs propres intérêts commerciaux, les entreprises technologiques chinoises et les
plateformes numériques qu’elles développent et exploitent sont étroitement liées à l’État chinois .

71 Karen M. Sutter, chapitre « Foreign Technology Transfer through Commerce » du livre China’s Quest for
Foreign Technology: Beyond Espionage (en anglais), édité par William C. Hannas et Didi Kirsten Tatlow
(London: Routledge, 2021) ; et Comité central du Parti communiste chinois (PCC) et Conseil d’État de la
République populaire de Chine (RPC), « Outline of the National Innovation-Driven Development Strategy » (en
anglais), Xinhua, 19 mai 2016, disponible à l’adresse https://cset.georgetown.edu/wp-
content/uploads/t0076_innovation_driven_development_strategy_EN.pdf.
72 Pour une analyse de ces mesures, consultez le rapport du Service de recherche du Congrès (CRS), R46915, rédigé
Karen M. Sutter pour le Congrès américain le 20 septembre 2021 et intitulé « China’s Recent Trade Measures and
Countermeasures: Issues for Congress » (en anglais).

===== PDF_PAGE 56 =====
55
Elles bénéficient de ses orientations, de ses politiques et de son soutien financier, ainsi que de sa
politique extérieure qui favorise leur expansion, car le pays s’aligne sur les programmes des
Nations Unies et négocie des accords intergouvernementaux pour les projets à l’étranger. Elles
sont également soumises à plusieurs entités de contrôle étatiques, dont le gouvernement, le parti
et l’armée.
Le développement des plateformes chinoises et leur expansion à l’étranger
Les ambitions de la Chine en matière de plateformes sont patentes lorsque l’on examine sa
planification technologique et industrielle. Son 14e plan quinquennal (2021-25) met l’accent sur
l’importance de son rôle dans la définition des règles et des normes internationales, en particulier
dans le domaine des échanges financiers et numériques
73. Pour atteindre cet objectif, une grande
partie des efforts effectués par les plateformes numériques chinoises est structurée ou soutenue par
des entreprises qui déclarent être des organisations à but non lucratif alors même qu’elles ont des
liens avec l’État et que celui-ci y a des intérêts. Cette stratégie permet à la Chine de défendre ses
positions auprès des autres acteurs académiques, commerciaux, techniques et étatiques d’une
manière moins frontale que si le gouvernement s’en chargeait directement. L’utilisation de ce type
d’entreprises permet également à Pékin de minimiser son rôle dans la recherche académique, les
associations professionnelles et la définition des normes en Chine et à l’étranger ( voir l’ l’Étude
de cas pour plus d’informations).
Depuis le 9e plan quinquennal (1996-2000), le gouvernement chinois s’efforce de

73 Congrès national du peuple (RPC) « The 14th Five-Year Plan for the National Economic and Social Development
of the People’s Republic of China and Outline of Long-Term Development Goals for 2035 » (en anglais),
Xinhua, 11 mars 2021.

===== PDF_PAGE 57 =====
56
développer des systèmes numériques logiciels et Internet sécurisés et nationaux. Le plan d’action
« Internet Plus » de la Chine, dévoilé en 2015, a mis en évidence les grandes mesures destinées à
faire de l’économie numérique le moteur de la croissance économique et de l’innovation, avec
pour finalité l’accroissement de la compétitivité des entreprises chinoises. Ce plan visait à lier
l’activité industrielle, économique et l’innovation aux applications technologiques de
l’information et Internet comme le Big Data, l’informatique dans le nuage et l’IdO
74 . Le
gouvernement a mis en place plusieurs politiques pour encourager l’adoption et le développement
des projets de plateforme dans les domaines de la santé, des transports, de l’éducation, de la finance,
de la logistique, de l’environnement, de la localisation, de l’administration en ligne et de notes de
crédits
75. Les politiques chinoises mettent également l’accent sur, et nous le verrons dans d’autres
chapitres du présent rapport, les systèmes qui constituent l’écosystème plus large dans lequel les
plateformes existent et dont elles dépendent. Dans son 14e plan quinquennal, le gouvernement
chinois donne la priorité au développement de l’économie numérique du pays et des technologies
stratégiques nécessaires pour y parvenir
76. Il y est notamment question d’infrastructure numérique :
la Chine a débloqué 1 400 milliards de dollars pour les cinq prochaines années pour son
infrastructure numérique, y compris la 5G et la 6G, les villes intelligentes et les applications d’IdO
dans l’industrie
77. Concernant son écosystème, la Chine donne également la priorité aux chaînes
de valeurs autonomes : à travers ses politiques industrielles de long terme, elle soutient sa stratégie

74 « China Unveils Internet Plus Action Plan to Fuel Growth » (en anglais), Xinhua, 4 juillet 2015.
75 Ana Cicenia, « China’s Digital Economy: The Shape of Things to Come » (en anglais), China Briefing,
Dezan Shira et Associates, 4 janvier 2018.
76 Congrès national du peuple (RPC), « The 14th Five-Year Plan » (en anglais) ; et Karen M. Sutter et
Michael D. Sutherland, « China’s 14th Five-Year Plan: A First Look » (en anglais), Service de recherche du
Congrès, 5 janvier 2021.
77 Cheng Yu et Zheng Yiran, « China Eyes 6G as Next Tech Frontier » (en anglais), China Daily, 20 mars 2021.

===== PDF_PAGE 58 =====
57
numérique en développant la chaîne de valeurs complètes de ses capacités technologiques 78. Elle
donne également un aperçu de son intention de posséder et de contrôler la propriété i ntellectuelle
et les normes des chaînes de valeurs technologiques mondiales, lesquelles s’inscrit dans sa volonté
de domination79.
Sur le plan international, la Chine projette de développer l’infrastructure numérique qu’elle
contrôle. Les nouvelles routes de la soie et les initiatives connexes se rapportant à la route de la
soie numérique visent à accroître les échanges numériques de la Chine, à bâtir un réseau
d’informations et de communications chinois et à approfondir les connexions numériques
mondiales sino-centrées et sino-contrôlées
80. Les plateformes numériques chinoises favorisent et
profitent à la fois de cette construction mondiale d’infrastructures numériques, notamment des
câbles terrestres et sous-marins transnationaux, de fibre optique, et des réseaux de navigation par
satellite (Beidou), des centres de données et des services cloud associés. Le Sud-Est asiatique a été
une région centrale pour la Chine dans la création de ses premières plateformes numériques à
l’étranger. « Internet Plus » a été un véritable tremplin pour les projets numériques de la Nouvelle
route de la soie, et Pékin a mis l’accent sur la création d’une plateforme numérique Chine-ANASE
(Association des nations de l’Asie du Sud-Est)
81. En 2014, le Conseil d’État a approuvé la création

78 Karen M. Sutter, « ‘Made in China 2025’ Industrial Policies: Issues for Congress » (en anglais), Service de
recherche du Congrès, 11 août 2020.
79 Le plan de développement des sciences et des technologies à moyen et long terme de la Chine (2006-2025) établit
l’orientation stratégique des politiques industrielles de la Chine introduites de 2006, y compris le plan « Made in
China 2025 ». À travers ces politiques, la Chine cherche à posséder et à contrôler la propriété intellectuelle et les
normes des chaînes de valeurs technologiques mondiales, lesquelles s’inscrivent dans sa volonté de domination.
Voir Karen M. Sutter, « Foreign Technology Transfer Through Commerce » (en anglais).
80 « President Xi’s Speech at the Opening of the Belt and Road Forum » (en anglais), Xinhua, 14 mai 2017 ; et la
Commission nationale pour le développement et les réformes (RPC), « Vision and Actions on Jointly Building
Silk Road Economic Belt and 21st Century Maritime Silk Road » (en anglais), 28 mars 2015.
81 Cicenia, « China’s Digital Economy » (en anglais).

===== PDF_PAGE 59 =====
58
d’une plateforme numérique étatique hébergée par la China-ANASE Harbor Information Co. pour
promouvoir les infrastructures et les plateformes numériques chinoises dans l’Asie du Sud et du
Sud-Est, dans le cadre de la route de la soie numérique. Les projets des sociétés comprenaient la
surveillance et la cartographie, les villes intelligentes, les ports intelligents, les systèmes
intermodaux, l’imagerie médicale et les accords commerciaux
82.
L’approche adoptée par la Chine en matière développement et d’exportation de plateformes
numériques dans le milieu compétitif parle d’elle-même lorsque l’on s’intéresse à l’incubation de
ses champions nationaux et aux méthodes que ceux-ci emploient désormais pour progresser à
l’international. Jusqu’en 2012, la stratégie des entreprises technologiques chinoises se limitait
généralement à copier pour le marché intérieur les principales plateformes numériques américaines.
Alibaba a été créé en 1999 pour concurrencer Amazon et, en 2003, elle a développé Alipay, le
concurrent de PayPal. Baidu est le pendant chinois de Google pour ce qui est des fonctions de
moteur de recherche et de cartographie. Elle a par ailleurs développé un service vidéo concurrent
(iQIYI) et une version chinoise de Wikipedia (Baike). Sina Weibo est venu marcher sur les plates-
bandes de Twitter. En 2011, Tencent a lancé WeChat en opposition à l’application WhatsApp de
Facebook. En 2012, ByteDance a commercialisé Toutiao, un nouvel agrégateur, qui utilisait un
algorithme que la société a affiné en 2016 pour inaugurer Douyin, l’équivalent de TikTok, mais
exclusivement pour la Chine, pour concurrencer Facebook et YouTube.
Une fois que ces plateformes nationales sont parvenues à s’implanter sur le marché
intérieur, le gouvernement chinois a systématiquement restreint l’accès des plateformes
numériques étrangères copiées (lorsqu’elles n’ont pas été purement et simplement interdites) et

82 « The Digital Silk Road Initiative: Wiring Global IT and Telecommunications to Advance Beijing’s Global
Ambitions » (en anglais), Pointe Bello, janvier 2019, https://a.storyblok.com/f/58650/x/0c5c298009/pointe-bello-
digital-silk-road-2019.pdf.

===== PDF_PAGE 60 =====
59
que les entreprises nationales voulaient concurrencer à l’international. Des e ntreprises comme
Amazon, Google, Facebook, Yahoo, Uber et, plus récemment, LinkedIn, ont ainsi été retirées du
jeu. C’est là une preuve que les mesures mises en place par la Chine pour protéger son marché
intérieur ont donné à ses plateformes un avantage asymétrique dans la conquête des marchés : sur
le marché chinois, protégé et soutenu par l’État, les entreprises nationales peuvent se développer
quasiment à l’abri de la compétition internationale et s’appuyer sur l’énorme base d’utilisateurs
que leur confère le marché intérieur pour assoir leur domination à l’international. La question du
marché chinois vis-à-vis de la concurrence numérique mondiale et l’accès privilégié des
entreprises nationales associées aux restrictions des concurrents étrangers créent un certain nombre
d’avantages et des désavantages sur le plan international. Compte tenu de la taille de son marché
intérieur et de la priorité accordée par le pays aux réseaux mobiles et à la numérisation, la Chine
représente, en termes absolus, environ 40 % du commerce électronique
83. Le nombre de personnes
qui s’y connectent à Internet depuis un mobile est estimé à 1,3 milliard, ce qui fait de ce pays l’un
des principaux marchés mondiaux pour les paiements mobiles. La croissance de l’économie
numérique chinoise a été plus forte que celle de n’importe quel autre pays, avec un taux annuel de
presque 17 % entre 2015 et 2020
84. De leur côté, la plupart des marchés internationaux restent
ouverts aux plateformes numériques chinoises, y compris l’infrastructure concernée, comme les
centres de données et les services cloud. Cette asymétrie a permis aux entreprises chinoises de se
développer sur un marché intérieur protégé, puis de partir à la conquête du monde, alors que les
plateformes numériques américaines se voient toujours refuser l’accès au marché le plus important
et à la croissance la plus rapide.

83 Meltzer, « China’s Digital Services Trade and Data Governance » (en anglais).
84 Su, An et Mao, « Innovations and Trends in China’s Digital Economy » (en anglais).

===== PDF_PAGE 61 =====
60
La stratégie de la Chine s’appuie non seulement sur la protection de son marché intérieur,
mais aussi sur la suppression des barrières à l’entrée des marchés des autres pays. Par ses politiques
commerciales, Pékin fait pression sur les pays étrangers pour qu’ils réduisent leurs barrières à
l’entrée non seulement pour la Chine, mais aussi pour les autres états. Les plateformes chinoises
ont ainsi les mains libres pour se développer au-delà des frontières. Par ailleurs, la Nouvelle route
de la soie profite de la mise à disposition des infrastructures et des systèmes numériques, ainsi que
de financements préférentiels, pour contourner les règles de réciprocité normales en vigueur dans
les échanges et permettre à la Chine de se développer sur les marchés étrangers sans avoir à ouvrir
son propre marché en retour. Plus d’un gouvernement s’est laissé duper par cette stratégie. La
plupart n’ont négocié aucune contrepartie auprès de la Chine en échange de l’accès à leur marché.
Les principaux partenaires commerciaux de la Chine, dont plusieurs possèdent des technologies et
des plateformes concurrentielles qui sont en jeu, n’ont, en majorité, imposé aucune exigence au
niveau de leur marché intérieur ni négocié la moindre règle de réciprocité dans les pays tiers. Par
ailleurs, les services des plateformes évoluent dans une zone grise de la réglementation, ce qui
bouleverse les équilibres existants et permet à la Chine de faire son entrée non seulement sur les
marchés numériques, mais aussi, par extension, dans les secteurs les plus réglementés comme la
banque, l’assurance, la santé et les médias.
Aujourd’hui, les plateformes numériques chinoises se développent à l’international grâce
à la combinaison de plusieurs stratégies : premièrement, l’utilisation des systèmes d’exploitation
et des services en nuage des concurrents étrangers, deuxièmement, le développement et
l’utilisation des infrastructures numériques que les entreprises chinoises ont créées à l’étranger et
troisièmement, les accords de partenariat passés avec des sociétés étrangères, voire leur rachat. Un
grand nombre de réseaux sociaux et de super applications, comme TikTok et WeChat, utilisent un

===== PDF_PAGE 62 =====
61
modèle qui permet à leur plateforme d’être intégrée dans les systèmes d’exploitation de téléphones
mobiles, comme iOS d’Apple et Android de Google 85. Les plateformes chinoises peuvent ainsi
proposer leurs services numériques à l’étranger à moindres frais, car elles n’ont pas à a ssumer le
coût élevé de l’investissement de départ nécessaire à la création des infrastructures. Maintenant
que leurs plateformes ont gagné en notoriété et en clientèle, ces entreprises cherchent à utiliser
leurs propres centres de données et services clou d à l’étranger. Alibaba, Huawei et Tencent sont
de parfaits exemples de fournisseurs de plateformes qui ont développé rapidement leurs services
en nuage à l’international
86.
Certaines entreprises chinoises choisissent, du moins pour l’instant, d’utiliser des services
et plateformes en nuage de concurrents étrangers pour leur activité à l’international. La plateforme
d’Apollo, le programme de conduite autonome de Baidu, a été conçue à partir du logiciel open
source Android et fonctionne sur Azure Cloud, propriété de Microsoft. La firme chinoise peut ainsi
proposer une assistance à plus de 95 partenaires (y compris des constructeurs automobiles) et tester
les applications d’Apollo à l’étranger, notamment la conduite autonome en Californie. La
plateforme Apollo fournit des données et des codes qui permettent aux partenaires de Baidu de
développer des applications
87 . De nombreuses plateformes industrielles et d’innovation chinoises
utilisent les produits concurrents étrangers, comme GitHub de Microsoft, pour tir er profit de la
collaboration et des transferts de technologies transfrontaliers qui s’en suivent.
Parmi les entreprises chinoises qui bâtissent des architectures et des plateformes

85 Jean-Christophe Plantin et Gabriele de Seta, « WeChat as Infrastructure: The Techno-Nationalist Shaping of
Chinese Digital Platforms » (en anglais), Journal of Chinese Communication (2018).
86 Foote et Atkinson, « Chinese Competitiveness in the Global Digital Economy » (en anglais).
87 Rebecca Arcesati et Caroline Meinhardt, « China Bets on Open-Source Technologies to Boost Domestic
Innovation » (en anglais), Mercator Institute for China Studies, 19 mai 2021.

===== PDF_PAGE 63 =====
62
numériques intégrées par le biais du développement de villes intelligentes en Chine et ailleurs, on
peut citer Alibaba, Huawei, Dahua et ZTE. Ces sociétés collectent, intègr ent, analysent et
appliquent les données collectées à partir des systèmes de gestion et d’exploitation des villes pour
faire fonctionner les plateformes numériques des administrations, de l’eau, du gaz et de l’électricité,
de l’énergie, des transports, de la santé et de la sécurité. Ces systèmes s’appuient sur des caméras,
des capteurs, l’identification des fréquences radio, la géolocalisation, des lecteurs de cartes, des
appareils d’enregistrement vidéo et l’agrégation de données qui, en retour, alimentent les systèmes
de surveillance, l’intelligence artificielle et l’informatique dans le nuage. Pour fonctionner, ces
systèmes sont capables d’interagir sur certaines infrastructures physiques étrangères critiques,
comme le transport, l’eau, le gaz l’électrici té et autres
88. Les plateformes numériques chinoises
peuvent également compter sur les architectures numériques déployées par les autres sociétés de
l’empire du Milieu. Huawei, par exemple, est en train de construire des centres de données et des
services en nuage à l’étranger pour d’autres entreprises chinoises, comme State Grid
89.
Les plateformes numériques chinoises se développent également en dehors des frontières
de la Chine grâce aux investissements effectués et aux accords de partenariat conclus à l’étranger.
Les rachats d’entreprises étrangères ont permis à la Chine d’acquérir tout un éventail de
compétences technologiques qui ont accéléré le développement des plateformes, notamment dans
l’architecture informatique, les semi -conducteurs, les capteurs , les données et leur analyse, les
biotechnologies et dans les domaines connexes comme la génétique et la biométrie. Le
groupe BGI, par exemple, a acquis la capacité de séquencer de l’ADN lors du rachat, en 2012, de

88 Katherine Atha et autres, « China’s Smart Cities Development » (en anglais), Commission d’examen des
questions économiques et de sécurité des États-Unis et de la Chine, janvier 2020.
89 Jonathan E. Hillman et Maesea McCalpin, « Huawei’s Global Cloud Strategy: Economic and Strategic
Implications » (en anglais), Centre des études stratégiques et internationales, 17 mai 2021.

===== PDF_PAGE 64 =====
63
l’entreprise américaine Complete Genomics90 . De la même manière, à l’occasion d’un accord en
deux parties scellé en 2015, le gouvernement chinois a acquis la société américaine OmniVision,
alors troisième plus gros fournisseur de capteurs d’images91 .
Ces rachats et partenariats ont aussi permis aux plateformes chinoises de s’implanter à
l’étranger et même, dans certains cas, de contourner les obligations de détenir une licence. Elles
ont par ailleurs gagné en expertise et en visibilité. Tencent a d’ailleurs largement développé son
réseau mondial vidéoludique en investissant dans des sociétés étrangères, comme Supercell et
Epic Games
92. Ses investissements dans l’application de paiement mobile Lydia et la néobanque
Qonto lui ont permis de pénétrer le marché financier européen sans licence93 . De la même manière,
elle a fait son entrée en Amérique latine par le biais d’un investissement conjoint avec la SoftBank
dans la société de technologie financière argentine Uala
94 . La société pharmaceutique
WuXi AppTec a mis un pied en Europe et aux États -Unis grâce à plusieurs acquisitions 95 . Le
rachat de Musical.ly par ByteDance, en novembre 2017, a permis à TikTok de compter

90 « BGI-Shenzhen Completes Acquisition of Complete Genomics » (en anglais), PR Newswire, 18 mai 2013.
91 Peter Clarke, « OmniVision Agrees to Become Chinese » (en anglais), eeNews Europe, 6 mai 2015 ; et
Peter Clarke, « OmniVision Bought Quietly by China’s Will Semiconductor » (en anglais), eeNews Europe,
24 mai 2019.
92 Pieter Haeck, « China’s Tencent Goes on a European Shopping Spree » (en anglais), Politico, 18 août 2021.
93 Matteo Giovannin, « Tencent Is Betting Heavy on European Fintech Companies » (en anglais), China Daily,
24 février 2020.
94 « Tencent, SoftBank-Led Funding Pushes Argentina’s Uala to $2.45 Bln Valuation » (en anglais), Reuters,
13 août 2021.
95 Aux États-Unis, l’entreprise a acquis AppTech Lab Services (2008), Medkey (2011),
Xeno Biotech Laboratories (2014), HD Biosciences (2017), Research Point Global (2017) et Pharmspace (2019).
En Europe, elle a racheté Crelux (2016), les usines Bristol Myers Squibb (2021) et Oxgene (2021). Voir la page
« Our History » (en anglais), WuXi AppTec, https://www.wuxiapptec.com/about/history.

===== PDF_PAGE 65 =====
64
immédiatement, selon les estimations, 80 millions d’utilisateurs américains sur sa plateforme 96 .
En 2019, cette application a été la plus téléchargée de l’Apple Store. Plus d’un milliard de
téléchargements ont été enregistrés dans plus de 150 pays, faisant de TikTok la première
plateforme numérique chinoise en termes de croissance 97 . En Russie, AliExpress, propriété
d’Alibaba, a créé une joint-venture avec MegaFun, Mail.ru, et un fonds souverain russe. Alibaba
a acquis Trendyol (Turquie), Daraz (Pakistan) et Lazada (Singapour), et a investi dans d’autres
entreprises en Inde et en Indonésie
98. Elle est le principal actionnaire de Paytm, la plus importante
société de paiement mobile d’Inde et de Mynt, installée aux Philippines. Les plateformes
numériques chinoises se développent également en investissant dans des plateformes étrangères.
Tencent est l’un des principaux actionnaires de Snap, la société mère de Snapchat
99 . Depuis 2019,
Snap s’est développée dans les domaines qui représentent un intérêt pour Tencent, comme les jeux
vidéo, le commerce en ligne et les mini applications
100 .

La convergence
Il semble que le gouvernement chinois cherche à faire converger la technologie, les
contenus et les réseaux vers ses plateformes numériques, à la fois en termes d’exploitation à

96 Mansoor Iqbal, « TikTok Revenue and Usage Statistics (2021) » (en anglais), Business of Apps,
28 septembre 2021.
97 « 9 Chinese Social Media Platforms You Need to Know About » (en anglais).
98 Atkinson.
99 À la date du 30 juin 2021, Tencent avait investi approximativement 16,8 milliards de dollars dans Snap Inc., soit
environ 15 % du total de ses actions en circulation. Voir le rapport provisoire 2021 (en anglais) de Tencent
Holdings Limited, https://static.www.tencent.com/uploads/2021/08/31/7276c2279348d70e0b0f74f6c470f92e.pdf.
100 Adam Levy, « Snap’s Taking Another Step toward Becoming WeChat » (en anglais), Motley Fool, 15 juin 2020.

===== PDF_PAGE 66 =====
65
l’étranger et d’accès étatique à leurs activités et ressources de sortie. Ces formes de convergence
sont propres aux plateformes chinoises du fait du contrôle et des intérêts prédominants de l’État.
Cette convergence s’aligne sur le contrôle centralisé qu’exerce l’État sur les plateformes et les
informations qui y transitent, et l’alimente en même temps. Les plateformes chinoises jouissent
ainsi d’une compétitivité et d’une robustesse sans pareil. Elle leur permet, en particulier, de profiter
d’un plus grand éventail de données à collecter, à exploiter et à diffuser, ce qui les met en capacité
de gagner encore plus de terrain et de fonctionnalités, car l’expérience offerte aux utilisateurs sur
toute une gamme de fonctions et d’applications n’en est que plus homogène et intégrée.
Les villes intelligentes sont un exemple de système numérique qui intègre déjà une grande
variété d’infrastructures, de technologies, de fonctionnalités et de données chinoises. Les super
applications « made in china » combinent désormais une large gamme de services et de données
intégrés. De même, la platefor me intégrée d’opérations conjointes chinoise, destinée à surveiller
la population Ouïghours, intègre plusieurs outils numériques et agrège, analyse et agit sur un vaste
ensemble de données
101 . Pour certains analystes, le système de crédit social chinois est
compartimenté sur plusieurs applications, mais un identifiant commun ou un numéro national
pourrait permettre de tracer les individus sur les différents systèmes et fonctions. De manière plus
générale, les identifiants communs utilisés sur les plateformes ou qui sont exploitables pour les
opérateurs pourraient faciliter la convergence. En 2018 par exemple, le gouvernement chinois a
intégré la carte d’identité nationale au QR code de Tencent et exploite désormais sa technologie
de reconnaissance faciale pour interdire aux mineurs de jouer trop longtemps aux jeux vidéo chez

101 « China’s Algorithms of Repression » (en anglais).

===== PDF_PAGE 67 =====
66
eux102. En 2020, le gouvernement chinois a exploité et nationalisé l’application Alipay Health
Code, une plateforme numérique développée à l’origine par Ant Financial pour le gouvernement
de Hangzhou, afin d’évaluer l’état de santé de ses administrés, et de surveiller et de contrôler leurs
déplacements pendant la pandémie de Covid-19103.
Le fait que ses utilisateurs doivent renseigner leur véritable identité, et que les informations
personnelles enregistrées sur les plateformes numériques sont de plus en plus centralisées, pourrait
permettre d’agréger encore plus de données et de développer davantage les profils déjà
sophistiqués et bien renseignés de ces utilisateurs. Des informations dont p ourraient profiter les
opérateurs et l’État chinois. L’utilisation croissante de la reconnaissance faciale et de la biométrie,
ainsi que les progrès en matière d’applications biologiques permettent aux autorités chinoises
d’affiner encore davantage leurs capacités de surveillance et d’identification sur les plateformes
numériques. Certains signes montrent que ce genre de pratiques est peu à peu exporté hors des
frontières de la Chine, à mesure que ses plateformes numériques gagnent du terrain à l’étranger.
Grâce à cette expansion, le gouvernement chinois peut mettre la main sur des quantités toujours
plus grandes de données étrangères, influencer les environnements numériques externes et
accroître sa capacité à surveiller les populations autres que la sienne. Cette utilisation d’entreprises
privées et publiques pour étendre son influence et accroître son contrôle sur les écosystèmes
numériques internationaux est l’un des piliers de la stratégie de Pékin en matière de numérique.
Les plans de la Chine concernant sa monnaie numérique et le réseau électrique mondial
connecté ont pour objectif de superposer les nouvelles plateformes et technologies numériques sur

102 Gabriel Wildau, « China Unveils Digital ID Card Linked to Tencent’s WeChat » (en anglais), Financial Times,
17 décembre 2017 ; et Jiang Yaling, « Tencent Deploys Facial Recognition to Detect Minors Gaming at Night »
(en anglais), Sixth Tone, 6 juillet 2021.
103 Paul Mozur, Raymond Zhong et Aaron Krolik, « In Coronavirus Fight, China Gives Citizens a Color Code, with
Red Flags » (en anglais), New York Times, 1er mars 2020.

===== PDF_PAGE 68 =====
67
les réseaux existants. Les infrastructures numériques et les normes techniques courantes, qui sont
toutes deux visées par la route de la soie numérique, peuvent faciliter l’interopérabilité (comme
nous le verrons dans le chapitre 3). La Chine prône d’ailleurs l’interopérabilité entre technologies
civiles et militaires dans son programme de fusion civilo -militaire et dans son plan de
développement des normes chinoises à échéance 2035
104 . Comme nous l’avons vu dans le
chapitre 1, le développement par la Chine des villes, ports, systèmes ferroviaires et réseaux de
télécommunication en dehors de ses frontières crée des infrastructures intermodales et
potentiellement interopérables sur lesquelles elle peut développer ses services
105 . Les
participations croisées des sociétés technologiques chinoises dans la sphère des plateformes
numériques, ainsi que des grandes entreprises d’autres secteurs qui gèrent elles -mêmes des
volumes de données assez considérables, pourraient, elles aussi, faciliter la convergence.
Les récentes mesures coercitives prises par la Chine à l’encontre de ses champions
technologiques semblent avoir pour objectif la centralisation et la convergence, au profit du
pouvoir.
106 Les lois instaurées depuis 2020, pour la préservation de la concurrence, et la protection
de la vie privée et des données, apparaissent comme autant de moyens de garantir à l’Éta t l’accès
à ses plateformes numériques et de les obliger à ouvrir leurs services brevetés aux autres
plateformes chinoises afin de favoriser l’innovation et le développement du secteur. La Chine peut
continuer d’exploiter les plateformes numériques de ces entreprises à ses propres fins en exerçant

104 Daniel R. Russell et Blake H. Berger, « Weaponizing the Belt and Road Initiative » (en anglais), Asia Society
Policy Institute, septembre 2020 ; Comité Central du PCC et Conseil d’État (RPC), « Outline for the
Development of National Standardization » (en anglais), Xinhua, 10 octobre 2021 ; et Administration chargée de
la normalisation, « ‘China Standards 2035’ Project Launched in Beijing » (en anglais), 7 février 2021.
105 Ashley Dutta, « Introduction to China’s Digital Silk Road: Economic and Technological Implications » (en
anglais), Asia Policy 15, no. 1 (2020).
106 Jing Yang et Keigh Zhai, « Alibaba and Tencent Consider Opening Up Their ‘Walled Gardens’ » (en anglais),
Wall Street Journal, 14 juillet 2021.

===== PDF_PAGE 69 =====
68
des contrôles plus stricts et en maîtrisant ou en dirigeant certaines activités. La superposition, par
l’État, de nouvelles applications, comme la monnaie numérique, pourrait avoir pour conséquence
l’éviction des super applications chinoises de leur place de porte-monnaie électronique numéro un,
ou pourrait être une mesure destinée à s’emparer de ces plateformes et à harmoniser les services.
L’utilisation chinoise des technologies de blockchain sur les plateformes numériques
L’accent mis par la Chine sur la centralisation, le développement et l’accroissement de la
mainmise de l’État sur l’activité numérique se manifeste également à travers cette volonté
d’exercer aussi un contrôle sur le développement des technologi es émergentes, comme la
blockchain, et les plateformes nécessaires à leur utilisation. Le 14e plan quinquennal donne la
priorité au développement de blockchains qui seront initialement déployées dans les secteurs des
paiements financiers, de la gestion des chaînes d’approvisionnement et de l’administration en ligne.
Ces plans interviennent après que le président chinois Xi Jinping a déclaré, lors d’une réunion du
Politburo en octobre 2019, que la blockchain « devrait permettre à la Chine de réaliser une
importante avancée en matière d’innovation dans les principales technologies
107 ». Xi Jinping a
aussi appelé à mettre en place un système de garanties de sécurité à adapter en fonction de la
technologie employée. Celui-ci aurait pour objectif de guider les développeurs et les opérateurs de
plateformes afin que chacun assume ses « responsabilités en matière de sécurité
108 ». En 2020, le
gouvernement chinois a lancé deux projets nationaux (le réseau de service blockchain

107 Eliza Gkritsi, « Blockchain, Fintech Get Name Checks in 14th Five-Year Plan » (en anglais), TechNode Briefing
Newsletter, 5 mars 2021 ; et « During the 18th Collective Study Session of the Political Bureau of the Central
Committee, Xi Jinping Emphasized the Use of Blockchain » (en anglais), Xinhua, 25 octobre 2019.
108 En janvier 2019, l’Administration chinoise chargée du cyberespace a émis une réglementation à l’intention des
opérateurs de services et de plateformes de blockchains. Voir l’article de Kai von Carnap, « Translation:
Blockchain Information Service Management Regulations (2019) » (en anglais), DigiChina, 17 mars 2021.

===== PDF_PAGE 70 =====
69
[Blockchain-based Service Network ou BSN] et les services et l’infrastructure de blockchain
Xinghuo [Blockchain Infrastructure and Facility ou BIF]) pour diriger et soutenir le
développement des centres de données connectés à travers le monde et qui fonctionnent grâce aux
réseaux contrôlés par le gouvernement chinois
109. La zone de libre-échange du Hainan est la
première région pilote de Chine en matière de blockchains. Comme un clin d’œil aux priorités de
l’État, ce plan est appelé « Sécurité, Partage et Conformité+ » (SSC+) 110 . Lors du forum
commercial du Hainan de décembre 2019, les pays participants ont signé un accord de
numérisation qui prévoyait des dispositions relatives aux blockchains111.
Dans la plupart des pays, les entreprises développent et déploient généralement des
blockchains dans des applications qui promeuvent la décentralisation et l’anonymat, et tentent de
déjouer la surveillance de l’État. La Chine, au contraire, développe ses c apacités en matière de
blockchain pour renforcer le contrôle de l’État sur les plateformes numériques et les informations
qui transitent sur ces réseaux. En parallèle, le pays s’efforce également de détecter et de mettre
hors-jeu les opérateurs non autorisés
112. Les blockchains que les entreprises chinoises utilisent sur
leurs plateformes sont mises au point par l’Académie chinoise des technologies de l’information

109 Yaya J. Fanusie, « An Assessment of the CCP’s Economic Ambitions, Plans, and Metrics of Success » (en
anglais), déclaration faite devant la Commission d’examen des questions économiques et de sécurité des États-
Unis et de la Chine, Washington, D.C., 15 avril 2021 ; et Eliza Gkritsi, « China to Release National Blockchain
Standard Next Year, Says Official: Report » (en anglais), CoinDesk, 28 octobre 2021. Le réseau BSN est une
organisation gouvernementale. Il est contrôlé par l’Association pour le développement du réseau BSN, elle-même
dirigée par le Centre d’information d’État, un groupe de réflexion étatique sous la supervision de la Commission
nationale pour la réforme et le développement. Les autres membres clés sont China Mobile, China UnionPay et
Red Date Technology, une société hongkongaise identifiée comme l’architecte technique.
110 Aarav Ghosh, « China Reinforces Blockchain Connection with BRI Countries » (en anglais), Blockchain News,
5 décembre 2019.
111 Voir l’article « Huobi Releases Details from the Hainan Free Trade Port International Cooperation Forum on
Digital Economy and Blockchain » (en anglais), PR Newswire, 9 décembre 2019.
112 Eliza Gkritsi, « China’s Qihoo 360 Built Crypto Mining Monitoring Software to Support Crackdown » (en
anglais), CoinDesk, 1er décembre 2021.

===== PDF_PAGE 71 =====
70
et des communications (CAICT), qui est sous la tutelle du Ministère de l’Industrie et des
Technologies de l’information (MITI).113 L’objectif de la Chine est d’établir une norme nationale
de blockchain en 2022. Pour y parvenir, en juillet 2020, le groupe d’étude 16 de l’Union
internationale des télécommunications, présidé par un dirigeant de Huawei, a accepté la
proposition des autorités chinoises de mettre en place un cadre normatif en matière de
blockchain
114.
L’obligation de révéler sa véritable identité en Chine permet au gouvernement de renforcer
encore davantage ses capacités en matière de bloc kchain. Grâce à un système d’autorisation qui
oblige les utilisateurs à s’identifier auprès de l’opérateur du réseau BSN, la société hongkongaise
Red Date Technology, qui s’occupe du volet technique du réseau de service blockchain serait
capable de censurer ou de supprimer des utilisateurs ou des réseaux de blockchains 115 . Le
réseau BSN utilise des « nœuds-villes publics » qui fonctionnent grâce à des données et à des
services en nuage qui utilisent son logiciel et qui sont liés à ce réseau
116. Le réseau BSN affirme
posséder 100 nœuds en Chine et 7 à l’étranger, dont Paris, Sydney et Tokyo, et vise à en créer
150 de plus sur le territoire national et 50 supplémentaires hors des frontières chinoises
117.
Le gouvernement chinois profite de son accès à l’expertise étrangère pour développer et

113 « Xinghuo BIF 1024 Declaration Is Released to Promote the Development of Blockchain Talents and Industry
Integration » (en anglais), People’s Daily, 27 octobre 2021.
114 Le groupe de recherche Digital Currency Research Initiative de la Banque populaire Chine est à l’origine de la
proposition, mais la CAICT et Huawei sont également impliquées. « China’s First Financial Blockchain
International Standard Accepted as Project » (en anglais), 21st Century Business Herald, 4 septembre 2020.
115 Anna Baydakova, « Inside China’s Effort to Create a Blockchain It Can Control » (en anglais), CoinDesk,
16 mars 2021.
116 Vipin Varathan, « BSN: The Internet of Blockchains » (en anglais), Medium, 19 avril 2020.
117 Mikk Raud, « Knowledge Base: Blockchain-based Service Network (BSN, 区块链服务网络) » (en anglais),
DigiChina, 2 juillet 2021.

===== PDF_PAGE 72 =====
71
déployer des blockchains nationales sur les plateformes numériques qui seront par la suite
exploitées en dehors de la Chine. Le Centre de recherche sur les blockchains du University College
d’Oxford dirige l’Institut de blockchain d’Oxford-Hainan au Hainan et le Laboratoire Chieftin
(China-Europe FinTech Innovation, Innovation pour la technologie financière Chine -Europe) de
Shenzhen. En octobre 2021, MY E.G. Services Berhad, le prestataire commissionné par la
Malaisie pour assurer les services d’administration en ligne, a annoncé avoir conclu un accord
avec la CAICT et son Institut de recherche sur l’Internet industriel et l’IdO pour étendre la BIF
Xinghuo. Cet accord prévoit l’utilisation de nœuds (des machines fonctionnant avec les logiciels
voulus) sous la marque Zetrix118.
Les plateformes ouvertes avec des caractéristiques chinoises
Les plateformes numériques chinoises insistent sur le fait qu’elles sont ouvertes, mais
certaines de leurs caractéristiques fondamentales apparaissent comme quelque peu contradictoires
avec la notion même d’ouverture. On pensera notamment au rôle de l’État et à l’asymétrie dans le
degré d’ouverture. Ces plateformes sont uniquement ouvertes dans la mesure où elles sont
impliquées dans le développement technologique de leur pays, où elles essaient d’acquérir
certaines capacités d’entreprises étrangères ou encore qu’elles cherchent à contourner les
restrictions imposées à certaines sociétés technologiques de pointe chinoises, comme Huawei. La
Chine ne se contente pas d’exploiter les plateformes étrangères ouvertes : elle développe
également des solutions concurrentes.

118 Voir la présentation marketing de Zitrix à l’adresse https://www.youtube.com/watch?v=SVBbaSH-8Vo (en
anglais). Il y est dit que les utilisateurs peuvent développer des opérations de manière décentralisée et que la
plateforme leur propose des outils de vérification qui garantissent sa fiabilité. « MoU Signed between MY E.G.
Services Berhad (MYEG) and Institute of Industrial Internet & IoT, CAICT » (en anglais), PR Newswire,
13 octobre 2021.

===== PDF_PAGE 73 =====
72
À l’intérieur de ses frontières, le pays a poussé le développement de plateformes ouvertes
auprès des sociétés technologiques nationales pour encourager le partage d’informations et
développer l’innovation dans le secteur. Le gouvernement chinois a récemment légiféré pour
s’assurer que les grandes entreprises technologiques du pays, notamment Alibaba, ne développent
pas de compétences inaccessibles aux autres champions et à l’État. De manière analogue, la Chine
continue de travailler sur l’interopérabilité et la diffusion de ses infrastructures et de ses normes
qui, alors qu’elles sont utilisées sur les marchés inter nationaux à des fins de développement
commercial, pourraient renforcer le contrôle de l’État, en lui donnant la possibilité de s’immiscer
dans le fonctionnement des plateformes et d’agréger les analyses des données.
Les programmes industriels du gouvernement chinois pour le développement des logiciels
et des technologies de l’information encouragent l’utilisation des technologies open source et de
l’expertise mondiale en la matière pour faire avancer l’innovation dans le cadre d’un « écosystème
ouvert, collaboratif et international »119. Néanmoins, en juillet 2020, le MITI a indiqué qu’il avait
choisi Gitee comme plateforme numérique open source indépendante pour la Chine120. Si le niveau
d’activité actuel de Gitee est faible en comparaison de celui de GitHub (la plus grande plateforme
de développement de logiciels du monde, avec plus de 40 millions d’utilisateurs et 206 millions
de référentiels de code), la Chine peut voir en Gitee une plateforme numérique innovante sous son
contrôle et à terme, peut-être, un concurrent national de GitHub. Dans l’intervalle, Gitee peut aussi
permettre à la Chine de réduire, voire de parer, les restrictions américaines en matière de
technologie. Huawei héberge par exemple son système d’exploitation, HarmonyOS, sur Gitee pour

119 MITI (RPC), « Five-Year Plan for IT and Software Development (2016-2020) » (en anglais). Le MITI a dévoilé
le nouveau plan quinquennal pour les années 2021-2025 en novembre 2021.
120 Meaghan Tobin, « China Wants to Build an Open Source Ecosystem to Rival GitHub » (en anglais),
Rest of World, 19 janvier 2021, https://blog.gitee.com/2020/08/17/gitee-gxb.

===== PDF_PAGE 74 =====
73
se développer à l’international, et ce malgré les contrôles américains sur les exportations. En
septembre 2021, la fondation OpenAtom, le pendant chinois de la fondation Linux, a signé un
accord stratégique avec la fondation Eclipse pour héberger HarmonyOS en Europe121 . Si les
systèmes d’exploitation chinois venaient à être adoptés de manière plus significative à l’échelle
régionale ou mondiale, les entreprises chinoises comme Huawei pourraient en profiter pour étendre
leurs plateformes numériques par le biais des apps basées sur leurs propres systèmes d’exploitation.
Les efforts de la Chine pour faire passer ses plateformes numériques pour ouvertes ne
doivent pas masquer le fait que les entreprises étrangères n’ont pas accès à ses systèmes
numériques et que ceux-ci sont soumis au contrôle de l’État. La stratégie commerciale des
plateformes numériques chinoises dépend de l’ouverture des marchés étrangers à leur endroit et
de la réduction des barrières de ces mêmes marchés imposées à la Chine et aux autres pays. Au
niveau de l’État, la Chine s’efforce principalement de réduire les barrières que lui imposent les
autres pays, tout en gardant fermé son propre marché. Par ailleurs, l e gouvernement chinois
dénature les concepts et les pratiques de collaboration ouverte et de concurrence commerciale des
modèles économiques et des environnements technologiques américains . Sur les plateformes
d’innovation, la Chine profite de l’ouverture de la recherche, des technologies et des marchés
commerciaux étrangers pour acquérir et développer les capacités qui lui permettront de faire
émerger des acteurs nationaux, afin que les prochains experts et les prochaines entreprises de
renom soient chinois. Les modèles technologiques en open source sont basés sur des principes
d’ouverture et de transparence réciproques ; l’objectif étant de favoriser la collaboration entre les

121 Voir les articles « Eclipse Foundation and OpenAtom Foundation Forge a Strategic Initiative Focused on
OpenHarmony OS » (en anglais), Globe Newswire, 28 septembre 2021 et « Eclipse Foundation Board of
Directors » (en anglais), Fondation Eclipse, https://www.eclipse.org/org/foundation/directors.php.

===== PDF_PAGE 75 =====
74
différents acteurs universitaires et commerciaux122. Le modèle économique chinois, au contraire,
est plus vertical, étant donné qu’il est protégé et contrôlé par l’État. Il met l’accent sur l’intégration
verticale et le contrôle des chaînes de valeurs tout entières tout en empêchant les entreprises
étrangères d’accéder au marché et aux technologies chinoises, y compris dans les domaines où les
plateformes numériques créent des technologies commercialisées. Les acteurs et les opérateurs
chinois de ces plateformes numériques sont tous liés à l’État. Ses plateformes peuvent sembler
ouvertes, mais cette ouverture est bien souvent limitée aux domaines dans lesquels la Chine
cherche à profiter de l’expertise étrangère.
Ces plateformes numériques profitent de la notion occidentale de recherche ouverte pour
donner à la Chine les moyens de contourner les contrôles imposés par les États -Unis, l’Europe et
le Japon en matière de technologies. Le pays peut ainsi acquérir de l’e xtérieur l’architecture
informatique, les logiciels, le matériel et les capacités dont il a besoin pour développer ses propres
capacités123. Ces plateformes communiquent des technologies et des savoir-faire que beaucoup de
gouvernements considèrent comme sensibles à des entreprises et à des instituts chinois, ce qui peut
poser problème. Alors que ce type d’échange serait normalement régulé par le biais d’outils
administratifs, comme les contrôles à l’exportation, la collaboration concerna nt les technologies
de pointe sur les plateformes open source n’a, dans ce domaine, pas encore été réglementée. De
même, les législateurs ne se sont penchés que très brièvement sur l’opportunité d’appliquer les
contrôles actuels ou d’adopter de nouvelles approches124.

122 Steven Weber, The Success of Open Source (en anglais), (Cambridge: Harvard University Press, 2004).
123 Karen M. Sutter, « China’s Recent Trade Measures and Countermeasures: Issues for Congress » (en anglais).
Voir le tableau A-2 pour obtenir des exemples de participation de la Chine dans les plateformes numériques
technologiques open source américaines, dont RISC-V, l’alliance O-RAN, le projet Open Compute, le projet
Open Power d’IBM, l’alliance CHIPS et le groupe Open Hardware.
124 Karen M. Sutter, « China’s Recent Trade Measures and Countermeasures: Issues for Congress » (en anglais).

===== PDF_PAGE 76 =====
75
Conclusion
En économie et en géopolitique, la valeur est de plus en plus corrélée aux données.
L’importance de pouvoir accéder aux données, les analyser, les exploiter et les contrôler dans
différentes applications complexes et interconnectées ne cesse de croître dans le monde
économique d’aujourd’hui, en particulier pour les acteurs privés ou étatiques en position de force
sur leur secteur ou dans leur domaine. L’intérêt que porte la Chine aux données et sa pleine
conscience de leur importance et de leur caractère sensible sont bien documentés. Selon la CAICT,
les données sont devenues un « facteur clé de production » et un « nouveau paradigme économico-
technologique numérique » est en train de se former
125. Sur le plan intérieur, les mesures chinoises
limitent l’accès des entreprises étrangères à son marché numérique et les empêchent de plus en
plus de collecter ou d’exploiter les données provenant de Chine. Sur le plan extérieur, la Chine
suit une stratégie de piratage et de rachats d’entreprises étrangères qui visent à acquérir les données
et les capacités industrielles, gouvernementales et personnelles.
En l’absence de restrictions nationales ou de règles mondiales, la Chine avance à grands
pas vers son objectif d’installer ses plateformes numériques. Elle capitalise sur sa capacité de
restreindre, sans la moindre conséquence, l’accès à ses infrastructures et à ses plateformes
numériques à l’intérieur de ses frontières pendant que ses entreprises gagnent du terrain à l’étranger
dans ces domaines. Du fait de l’immobilisme politique dans les autres pays et de l’incapacité de
leurs dirigeants à décider si oui ou non il faut considérer les plateformes numériques chinoises
comme un problème (et le cas échéant, sur les mesures à prendre), celles-ci ne se sont vu imposer
aucune mesure antitrust. Parmi les risques encourus, nous pouvons citer celui de voir la Chine

125 « Digital Economy Development in China (2020) » (en anglais), Académie chinoise des technologies de
l’information et des communications, juillet 2020.

===== PDF_PAGE 77 =====
76
utiliser ces pratiques déloyales pour s’imposer, à terme, dans le domaine des plateformes
numériques au niveau mondial, ou le rôle de l’État chinois dans ses plateformes. Ces plateformes
numériques percent également sur des marchés étrangers sensibles ou très réglementés qui sont
considérés comme des infrastructures cruciales, dont la finance, la santé, les médias, l’eau, le gaz
et l’électricité, les télécommunications et les services administratifs.
La place de plus en plus importante prise par les plateformes numériques chinoises dans le
monde permet au pays d’accroître sans cesse ses capacités à exploiter les données et les réseaux
mondiaux, ainsi que leur complexité. À ce jour, l’attention s’est concentrée sur la manière dont la
Chine parvient à accéder potentiellement à des données personnelles des quatre coins du monde
grâce à ses plateformes numériques. Mais ce n’est là que la partie émergée de l’iceberg. La Chine
pourrait aussi se servir de ces plateformes pour exploiter et façonner les données industrielles,
commerciales, financières et boursières. Le contrôle des plateformes numériques permet aussi à
un opérateur de censurer, manipuler et propager n’importe quelle information.
Le système international n’a toujours pas trouvé la réponse à la croissance et à l’expansion
des plateformes numériques chinoises, ni aux défis qu’elles peuvent poser aux différents états et,
plus largement, au système mondial. Certaines entreprises chinoises développent des plateformes
numériques qui séparent leurs activités en Chine et à l’international. Dans certains cas, il s’agit
d’une réponse aux politiques de souveraineté numériques de la Chine, dans d’autres, d’une réaction
aux mesures de protection des autres pays qui imposent aux plateformes numériques chinoises de
cloisonner leurs entités juridiques et leurs centres de données. Mais ce genre de mesures ne répond
pas au problème du degré d’emprise et d’acc ès de l’État chinois sur les plateformes, même

===== PDF_PAGE 78 =====
77
cloisonnées126. La plupart des outils de politique internationale exploités jusqu’à présent pour se
protéger des plateformes numériques chinoises et pour éviter que le gouvernement chinois prenne
un ascendant en matière d’information sont tactiques par nature, et les risques ne sont pris en
compte qu’au cas par cas. Cette approche ne permet pas nécessairement de comprendre les défis
potentiels en matière d’économie stratégique, de géopolitique et de sécurité nationale que peuvent
poser les plateformes numériques chinoises aux autres pays et, plus largement, à l’intégrité de
l’architecture numérique mondiale. Par ailleurs, ces outils défensifs sont soumis à des pressions et
à une base d’utilisateurs asymétriques que les mesures mises en place par la Chine pour protéger
son marché ont créées. TikTok et WeChat, par exemple, sont des plateformes chinoises de premier
plan qui ne peuvent être utilisées qu’en Chine et aux États -Unis. Les mesures prises par
l’administration Trump pour les bannir du marché américain pour des questions de sécurité
nationale ont été annulées en partie du fait des potentielles conséquences que cette interdiction
faisait peser sur les options de communication transfrontalière. Ces débats ne pre nnent pas en
compte les raisons fondamentales qui expliquent pourquoi seules les entreprises chinoises ont la
possibilité de proposer leurs services sur les deux marchés, ce qui revient à conforter le
gouvernement chinois dans ses politiques protectionnistes, dès lors considérées comme un fait
accompli.

126 Pour une analyse des risques potentiels concernant les plateformes numériques qui ont des liens étroits avec la
Chine, comme TikTok et Zoom, consultez l’article de Karen M. Sutter « China’s Recent Trade Measures and
Countermeasures: Issues for Congress » (en anglais).

===== PDF_PAGE 79 =====
78
Étude de cas : les plateformes numériques chinoises
La République populaire de Chine (RPC) utilise un large éventail de tactiques – dont
beaucoup sont mises en œuvre dans le cadre des nouvelles routes de la soie (Belt and Road
Initiative, BRI) et du projet correspondant de route de la soie numérique (Digital Silk Road) – pour
faciliter la prolifération des plateformes numériques chinoises à l’étranger. Ce faisant, le
gouvernement chinois ne ménage pas ses eff orts pour obtenir un meilleur accès aux données
mondiales, accroître son contrôle sur les flux d’informations dans les pays tiers, façonner les
écosystèmes numériques émergents dans les pays en développement et, enfin, exercer une plus
grande influence, au niveau mondial, sur le domaine numérique. Il existe une relation étroite entre
les accords conclus par la Chine avec d’autres gouvernements et la manière dont les plateformes
numériques chinoises se développent dans le cadre de ces accords dans les pays é trangers. Dans
de nombreux cas, les plateformes chinoises sont officiellement structurées comme étant des
organisations à but non lucratif ou des consortiums. Toutefois, ces plateformes numériques sont
des initiatives dirigées et soutenues par l’État. La c apacité de la Chine à accéder, évaluer et agir
sur les données collectées sur les plateformes de commerce, de devises, d’énergie et de fabrication
pourrait conférer à l’État une influence inégalée en raison de la manière dont il pourrait accéder
aux données sur ces plateformes, soit de manière directe et ouverte, soit via le back -office. Les
investissements des entreprises chinoises à l’étranger soutiennent le développement de ces
plateformes numériques grâce à l’infrastructure et à l’influence des circonscriptions d’entreprises
qu’elles créent dans des domaines fonctionnels clés. Ce développement des plateformes est
également soutenu par les politiques commerciales du gouvernement chinois et les accords entre
gouvernements qui visent à abaisser les barrières commerciales mondiales à l’égard de la Chine,
tandis que les barrières commerciales de celle-ci restent intactes.

===== PDF_PAGE 80 =====
79
Les ambitions de la Chine en matière de plateformes sont évidentes dans de nombreux
secteurs et domaines d’interaction différents. Dans le domaine du commerce, la plateforme eWTP
(Electronic World Trade Platform) d’Alibaba dirige les efforts du gouvernement chinois pour créer
des zones commerciales numériques avec des pays partenaires et s’emploie à développer les
capacités logistiques mondiales de la Chine pour soutenir cette plateforme. Ces efforts sont en
train de façonner l’architecture du commerce numérique. Le gouvernement chinois a également
lancé une monnaie numérique et une plateforme associée pour se diversifier et ainsi ne plus
dépendre du dollar américain et promouvoir des systèmes de paiement alternatifs auprès d’autres
pays. Il a freiné les opérateurs de bitcoins non gouvernementaux et les systèmes de paiement
utilisant une super application afin de renforcer sa monnaie de paiement contrôlée par l’État et ses
plateformes émergentes. Si Alibaba et Tencent sont partenaires dans le lancement de la monnaie
numérique, le gouvernement chinois y superpose son propre système et ses propres moyens de
contrôle dans l’utilisation des plateformes numériques de ces entreprises. Dans le domaine de
l’énergie, le gouvernement chinois a fait appel à un institut de recherche affilié à la société State
Grid Corporation of China pour défendre et développer des liens institutionnels afin de promouvoir
la connectivité transfrontalière de l’énergie mondiale par le biais d’une plateforme numérique
chinoise. Cet effort bénéficie des investissements de la Chine dans les activités liées aux énergies
renouvelables et à l’énergie dans d’autres pays. De plus, dans le domaine de la fabrication, afin de
réaliser les objectifs de fabrication avancée décrits dans les politiques industrielles, comme le plan
Made in China 2025, les plateformes industrielles numériques chinoises se sont associées aux
leaders de la fabrication avancée en Allemagne pour acquérir de nouvelles compétences.
La stratégie de la Chine en matière de plateformes numériques place le pays dans une
position unique au niveau mondial, dans laquelle il bénéficie d’un accès aux plateformes

===== PDF_PAGE 81 =====
80
numériques internationales et contrôlées par la Chine, ainsi qu’aux infrastructures connexes, tout
en maintenant des barrières à la concurrence étrangère. Cette position pourrait permettre à la Chine
de bénéficier d’une période tutélaire au cours de laquelle ses plateformes peuvent se développer et
progresser dans un environnement protégé tout en apprenant des systèmes étrangers. L’accès
unique aux plateformes numériques mondiales et chinoises offre plusieurs avantages distinctifs à
la Chine, notamment une plus grande vis ibilité, un contrôle accru et une plus grande flexibilité
opérationnelle sur ces plateformes. Ce double accès unique pourrait permettre à la Chine non
seulement de contourner les restrictions mondiales, mais aussi d’obtenir des avantages
commerciaux, géopolitiques ou militaires en déboulonnant une plateforme mondiale tout en
conservant sa plateforme opérationnelle.
Les plateformes numériques chinoises ont pour ambition de façonner de nouvelles voies
émergentes pour le commerce, la fabrication et l’innovation. Ces plateformes réalisent les objectifs
du gouvernement chinois qui sont de façonner, contrôler et exploiter cette architecture
d’information émergente et les données générées par ces réseaux. Les exemples qui suivent
fournissent des informations sur les plateformes numériques que la Chine est en train de
développer et sur leur évolution au niveau national et international. Dans chaque cas, si les
entreprises chinoises sont leaders dans le développement de ces plateformes numériques, celles-ci
font avancer les principaux objectifs politiques du gouvernement et bénéficient de son soutien.
Commerce : la plateforme eWTP d’Alibaba
La plateforme eWTP d’Alibaba soutient les grands efforts du gouvernement chinois visant
à devenir le leader mondial du commerce nu mérique. La plateforme est présentée comme une
ONG, mais entretient des liens étroits avec le gouvernement chinois et sert les ambitions
logistiques mondiales d’Alibaba. Le gouvernement chinois a proposé en premier lieu le concept

===== PDF_PAGE 82 =====
81
de la plateforme eWTP lors du sommet des dirigeants du G20 de 2016 qui s’est tenu à Hangzhou.
Depuis lors, la plateforme s’est développée grâce à plusieurs accords entre gouvernements et
entreprises et des politiques intérieures du gouvernement chinois qui ont établi des zones de libre-
échange numérique (ZLEN). En avril 2020, le gouvernement chinois a créé une zone franche
complète et un port de dédouanement numérique à Yiwu, là où la plateforme eWTP exerce ses
activités. En septembre 2020 et en septembre 2021, le Conseil d’État a présenté des plans pour
créer et étendre des zones pilotes d’exportation numérique, notamment à Pékin ainsi que dans les
provinces d’Anhui, du Hunan et du Zhejiang.
127 Les plans de ZLEN dans la province du Zhejiang
favorisent le rôle mondial de la plateform e eWTP ainsi que le rôle du Zhejiang en tant que l’une
des deux bases nationales de stockage en matière de ressources agricoles et énergétiques. Ces plans
comprennent un projet pilote d’importation de soja, le développement du port de Zhoushan et le
règlement transfrontalier en yuans.
128
Le mémorandum d’entente BRI 2017 entre la Chine et la Malaisie a ouvert la voie à une
ZLEN entre les deux pays, et la même année, Alibaba et la Malaysia Digital Economy Corporation
(MDEC) ont lancé la ZLEN Malaysia Digital.
129 Cette zone comprend un centre de traitement des
commandes et une plateforme de commerce électronique qui s’appuie sur la plateforme de services
électroniques OneTouch d’Alibaba et sur les opérations de commerce électronique de Lazada,

127 Zhong Nan, Cheng Yu et Zhou Lanxu, « Nation Promoting Digital Trade and Cooperation » (en anglais), China
Daily, 4 septembre 2021.
128 « China Outlines Policy for New Storage Bases for Energy, Agri Imports » (en anglais), Reuters,
21 septembre 2020 ; et Eugene Lim, « China Launches Four Free Trade Zones » (en anglais), WTS Global,
13 avril 2021.
129 Vasundhara Rastogi, « Malaysia’s Digital Free Trade Zone » (en anglais), ASEAN Briefing, Dezan Shira and
Associates, 18 janvier 2018.

===== PDF_PAGE 83 =====
82
contrôlées par Alibaba. 130 Cet accord s’appuie sur un programme de commerce électronique
existant entre Alibaba et la MDEC qui avait été créé en 2014 pour rembourser les coûts des
entreprises qui avait utilisé le e-Trade Global Supplier Package d’Alibaba.131 Avant le sommet des
dirigeants du G20 d’octobre 2021, Xi Jinping avait fait part de l’intention de la Chine de rejoindre
l’Accord de partenariat sur l’économie numérique (APÉN), un accord lancé par Singapour, la
Nouvelle-Zélande et le Chili. Si la Chine était autorisée à le rejoindre, l’APÉN pourrait lui
permettre de promouvoir la plateforme eWTP et le commerce numérique sans avoir à prendre
d’engagements – l’accord se concentrant sur les meilleures pratiques ainsi que sur les meilleurs
cadres de coopération.132
La plateforme eWTP d’Alibaba vise à étendre, dans le monde entier, les réseaux
numériques chinois dans les domaines du commerce, du tourisme, de la formation et de la
technologie. Cette plateforme a pour objectif de créer un écosystème unique pour les entreprises
de logistique et fournit des services de logistique certifiée (par exemple, l’étiquetage et le suivi des
colis), de commerce électronique (par exemple, le dédouanement), ainsi que de financement et de
paiement (par exemple, la conversion des devises et les taxes). Elle se concentre actuellement sur
le commerce numérique entre la Chine et l’Europe, l’Asie du Sud -Est et l’Afrique par le biais
d’accords avec les autorités aéroportuaires étrangères qui ont établi six entrepôts Alibaba, ou hubs
numériques, notamment en Belgique, en Malaisie, en Éthiopie et au Rwanda. La plateforme

130 Alibaba contrôle Lazada grâce aux investissements qu’elle a réalisés entre 2016 et 2018. Voir Jon Russell,
« Alibaba Doubles Down on Lazada with Fresh $2B Investment and New CEO » (en anglais), TechCrunch,
19 mars 2018.
131 Tham Siew Yean, « The Digital Free Trade Zone (DFTZ): Putting Malaysia’s SMEs onto the Digital Silk Road »
(en anglais), ISEAS–Yusof Ishak Institute, 26 mars 2018.
132 Cissy Zhou, « China Applies to Join Digital Trade Pact with Singapore and New Zealand » (en anglais), Nikkei
Asia, 1er novembre 2021.

===== PDF_PAGE 84 =====
83
dispose d’un hub d’importation à Hangzhou (où Alibaba a son siège) et d’un hub d’exportation à
Yiwu dans la province du Zhejiang. En outre, la plateforme compte actuellement plus de
3 000 partenaires logistiques, dont les 15 premières entreprises de distribution en Chine, ainsi que
100 entreprises exerçant leurs activités dans le monde entier. La p lateforme fait la promotion des
services d’Alibaba, notamment de sa société de logistique Cainiao (China Smart Logistics
Network, Letc.), et les hubs numériques participants se connectent via la plateforme numérique de
gestion de la chaîne d’approvisionnement One Touch d’Alibaba. Alibaba obtient ainsi fort
probablement des données ainsi que des informations sur les entreprises de fabrication et de
logistique qui utilisent sa plateforme. La plateforme est également prête à tirer parti du
développement du réseau de transport, notamment le transport ferroviaire et aérien, entre la Chine
et l’Europe, et la Chine et l’Asie du Sud-Est.
Alibaba investit dans d’autres plateformes qui pourraient l’aider à développer les capacités
et la portée géographique de sa plateforme eWTP, comme la plateforme de fret numérique chinoise,
Full Truck Alliance.
133 L’entreprise offre un soutien logistique à l’échelle du secteur, notamment
en matière d’offres et de prix du fret. Son fondateur a précédemment occupé le poste de
responsable du commerce interentreprise d’Alibaba, tout comme plusieurs autres dirigeants de la
Full Truck Alliance. Bien que la Full Truck Alliance se concentre sur la Chine, la société prévoit
de fournir des services transfrontaliers aux pays de la BRI. En fin d’année 2020, l’entreprise
comptait dix-neuf marques déposées ainsi qu’une marque en cours d’instruction dans d’autres pays,
notamment en Inde, en Russie et au Vietnam.
134 L’entrée de la société, en 2021, à la bourse de

133 Créée en 2017, cette société résulte de la fusion des plateformes Yunmanman et Houcheband, et de la société de
logiciels Jiangsu Manyun.
134 Voir Full Truck Alliance Co. Ltd., formulaire de déclaration d’enregistrement F-1, tel que déposé auprès de la
Securities and Exchange Commission, le 15 juin 2021.

===== PDF_PAGE 85 =====
84
New York a fourni des capitaux américains pour soutenir ce développement.135
Fintech : la monnaie numérique de banque centrale
La banque centrale chinoise, la Banque populaire de Chine (BPC), développe une monnaie
numérique depuis au moins 2014. Ce projet entre dans le cadre d’un effort entrepri s par la Chine
pour être la première à définir des règles et des normes relatives aux devises numériques. Lors du
Bank of International Settlements (BIS) Innovation Summit en mars 2021, la Chine a soumis une
proposition sur la gouvernance numérique mondiale qui discute de son point de vue concernant
les normes et règles sur les transactions numériques transfrontalières, la supervision des risques,
ainsi que l’utilisation et la propriété des données. À l’occasion de cet événement, le directeur de
l’Institut de la monnaie numérique a déclaré que la Chine cherchait à figurer parmi les premiers
pays à émettre une monnaie numérique souveraine dans le cadre de ses efforts visant à
internationaliser le yuan, à réduire sa dépendance au système mondial du dollar amér icain et à
sauvegarder la souveraineté monétaire de la Chine.
136
Une monnaie numérique de banque centrale et un réseau mondial de paiements numériques
pourraient aider la Chine à se diversifier en s’éloignant du dollar et à fournir des solutions de
contournement aux sanctions américaines basées sur le dollar. Cette monnaie pourrait également
donner à la Chine une plus grande visibilité et un meilleur contrôle de certains flux financiers

135 Michael Hytha et Julia Fioretti, « China’s Full Truck Climbs in Debut after $1.6 Billion IPO » (en anglais),
Bloomberg, 22 juin 2021.
136 « China Proposes Global Rules for Managing Sovereign Digital Currencies » (en anglais), Dezan Shira &
Associates, 4 avril 2021 ; et « China Suggests Principles for Cross Border CBDC to ‘Avoid Dollarization’ » (en
anglais), Ledger Insights, 25 mars 2021.

===== PDF_PAGE 86 =====
85
mondiaux.137 Une plateforme de monnaie numérique et ses réseaux associés pourraient permettre
à la Chine, au fil de temps, d’étendre l’utilisation de sa monnaie numérique à ses autres plateformes,
ce qui lui permettrait d’occuper un rôle plus important dans les paiements mondiaux et d’avoir une
plus grande visibilité ainsi qu’un meilleur contrôle sur ces flux financiers. En tant que premier
pays à commercialiser certaines approches, la Chine pourrait également chercher à obtenir certains
avantages dans la normalisation des technologies et des systèmes qu’elle utilise et qui pou rraient
à leur tour être adoptés par d’autres pays. Ce potentiel d’interopérabilité pourrait permettre à la
Chine d’étendre la portée de ses plateformes de paiement en monnaie numérique.
La BPC est actuellement engagée dans des essais nationaux et internationaux – notamment
à Hong Kong, en Thaïlande et aux Émirats arabes unis – à l’approche des Jeux Olympiques d’hiver
2022, alors qu’elle se prépare à lancer officiellement sa monnaie numérique.
138 En 2016, la BPC
avait créé l’Institut de la monnaie numérique pour diriger ses efforts nationaux. La BPC a déposé
80 brevets relatifs aux technologies et aux processus d’émission de monnaies
numériques,notamment sur le règlement interbancaire et l’intégration des portefeuilles numériques
et des comptes bancaires.
139 En janvier 2021, elle a annoncé la création d’une joint-venture (JV)
avec le service de messagerie financière basé en Belgique, la Worldwide Interbank Financial
Telecommunications (SWIFT).
140 Cette JV va construire un centre de stockage en Chine qui

137 Voir Rebecca M. Nelson et Karen M. Sutter, « De-Dollarization Efforts in China and Russia » (en anglais),
Service de recherche du Congrès, 23 juillet 2021.
138 Frank Tang, « China Digital Currency: China, Hong Kong Begin Testing Digital Yuan as Beijing Ramps up
Research into Cross-Border Use » (en anglais), South China Morning Post, 2 avril 2021 ; et « Joint Statement on
Multiple Central Bank Digital Currency (m-CBDC) Bridge Project » (en anglais), Autorité monétaire de Hong
Kong, 23 février 2021, https://www.info.gov.hk/gia/general/202102/23/P2021022300482.htm.
139 Hannah Murphy et Yuan Yang, « Patents Reveal Extent of China’s Digital Currency Plans » (en anglais),
Financial Times, 12 février 2020.
140 SWIFT correspond au système mondial actuel qui facilite les transactions financières électroniques.

===== PDF_PAGE 87 =====
86
permettra au gouvernement de la RPC de surveiller et d’analyser la messagerie de paiement
transfrontalier et de construire un réseau localisé en Chine. Elle comprend des actionnaires
gouvernementaux qui utilisent le système chinois de paiements et de règlements tr ansfrontaliers
en yuans pour des institutions bancaires et non bancaires.
141
La Chine pourrait chercher à aligner son nouveau système de paiement en monnaie
numérique avec ses autres plateformes numériques, comme celles concernant les paiements
électroniques dans le secteur du commerce et du détail. Alibaba et Tencent font partie d’un petit
groupe auquel la BPC a confié la distribution de sa monnaie numérique. En janvier 2022, les
boutiques d’applications Android et Apple chinoises ont proposé une applicatio n pilote de
monnaie numérique, « e-CNY », qui a été développée par l’Institut de la monnaie numérique de la
BPC pour être utilisée dans les villes-test et sites chinois accueillant les Jeux Olympiques.
142 Alors
que le gouvernement chinois cherche à tirer parti des plateformes de ces entreprises pour lancer la
monnaie numérique de la BPC, il pourrait imposer de nouvelles superpositions, de nouveaux
contrôles et de nouveaux acteurs étatiques, et combiner certains réseaux et systèmes.
143 La BPC,
par exemple, inclut la banque China UnionPay (CUP) dans son effort, signe que la CUP pourrait
diriger l’utilisation commerciale de la monnaie et les règlements de paiement.
144 De même, la

141 Ses actionnaires comprennent notamment le système de paiement interbancaire transfrontalier de la Chine et
l’Association chinoise de paiement et de compensation. Voir « China Central Bank Says New SWIFT JV Will Set
Up Localized Data Warehouse » (en anglais), Reuters, 23 mars 2021.
142 Coco Feng, « China Digital Currency: e-CNY Wallet Lands in App Stores Ahead of Winter Olympics 2022 » (en
anglais), South China Morning Post, 4 janvier 2022.
143 Vus comme centre de profit clé pour leurs super applications, Alibaba et Tencent ont investi massivement dans
les services fintech. Alipay prête de l’argent aux entreprises et aux particuliers, dans le cadre de transactions en
temps quasi réel, sur la base de son système d’évaluation Sesame Credit. Le portefeuille WeChat de Tencent est
omniprésent en Chine.
144 La BPC a créé la China UnionPay en 2002 comme un monopole d’État permettant d’assurer le règlement des
cartes de crédit en Chine et à l’étranger. Tout en se développant à l’échelle mondiale, la CUP a bloqué, avec
hostilité, les concurrents américains Visa, Mastercard et American Express du marché chinois. Voir représentant
américain au Commerce, « China—Certain Measures Affecting Electronic Payment Services (DS413) » (en

===== PDF_PAGE 88 =====
87
technologie blockchain nationale de la Chine pourrait être utilisée dans le cadre de ces paiements
numériques, ce qui pourrait permettre une plus grande interopérabilité et offrir également des
points de visibilité et de contrôle pour l’État.
Le réseau intelligent : une interconnexion énergétique mondiale
Le gouvernement chinois, par l’intermédiaire de son monopole national et de sa position
de leader, la State Grid Corporation of China, promeut une plateforme énergétique numérique
mondiale permettant le partage transfrontalier de données ainsi que le commerce et la transmission
d’énergie renouvelable pour alimenter les réseaux électriques nationaux des pays. En
septembre 2015, Xi Jinping a présenté la proposition d’Interconnexion énergétique mondiale pour
que la Chine puisse connecter (et contrôler) les réseaux électriques du monde entier.
145 Le plan de
la Chine comprend à la fois d’améliorer l’infrastructure physique du réseau et, d’autant plus
pertinent pour cette étude de cas, de développer les plateformes intelligentes chinoises pour gérer
ces réseaux nouvellement connectés. Le plan promeut les technologies et produits renouvelables
chinois (éolien, solaire et hydroélectrique) et le réseau électrique hybride CA/CC à ultra -haute
tension de la State Grid Corporation of China, qui peuvent être superposés aux réseaux
traditionnels pour transmettre une énergie renouvelable.
146 D’ici 2050, la Chine cherche à exploiter
et à contrôler un réseau intercontinental, sept réseaux transfrontaliers et dix-huit interconnexions

anglais), proposition écrite des États-Unis d’Amérique à l’Organisation mondiale du commerce,
20 septembre 2011.
145 Xi Jinping a lié ce plan à l’Agenda 2030 des Nations unies pour le développement durable et a expliqué comment
celui-ci pourrait répondre à la demande mondiale en électricité avec des énergies propres. « Remarks of Xi
Jinping at the UN Development Summit » (en anglais), Xinhua, 27 septembre 2015,
http://www.xinhuanet.com/world/2015-09/27/c_1116687809.htm.
146 Huang Lei et Wang Qiankun, « Global Energy Interconnection: A Bold Initiative for a Sustainable Energy
Future » (en anglais), Horizons: Journal of International Relations and Sustainable Development 17 (2020): 268–
81.

===== PDF_PAGE 89 =====
88
régionales grâce à sa plateforme numérique.
Bien que le gouvernement chinois affirme que le commerce transfrontalier de l’énergie et
l’intégration au réseau sont des développements intrinsèquement positifs, il propose de faire
progresser ces pratiques par le biais de sa plateforme én ergétique numérique sans libéralisation
transfrontalière correspondante du secteur énergétique de la Chine. Le secteur énergétique de la
Chine resterait sous le contrôle du monopole d’État avec une connectivité numérique
transfrontalière à sens unique qui intégrerait, de manière verticale, le contrôle de la Chine sur les
données, le commerce, la transmission et la connectivité en matière d’énergie transfrontalière. Le
gouvernement chinois défend son concept de plateforme numérique par le biais d’un organism e
de recherche de la State Grid Corporation of China , l’Organisation de développement et de
coopération pour l’interconnexion énergétique mondiale (Global Energy Interconnection and
Development Cooperation Organization, GEIDCO), qui est dirigée par l’ancien président de la
State Grid Corporation of China. La GEIDCO possède des bureaux dans le monde entier,
notamment à New York. L’organisation se présente comme un institut de recherche à but non
lucratif, mais est contrôlée par la State Grid Corporation of China et est liée à l’Institut de recherche
chinois en énergie électrique (China Electric Power Research Institute, CEPRI) du gouvernement.
Le CEPRI supervise les grands laboratoires nationaux de Chine dans le domaine de l’énergie qui
contribuent au développement de technologies et de normes nationales pertinentes qui soutiennent
la plateforme d’énergie de la State Grid Corporation of China.
147 Le CEPRI supervise également

147 Yin Bo, « Adhere to Openness and Win-Win Cooperation and Move into an Era of Global Energy
Interconnection », présentation GEIDCO, 7 février 2019. Le CEPRI supervise trois importants laboratoires d’État
en Chine, relevant du Conseil d’État, qui développent des technologies et des normes de réseau électrique et de
stockage d’énergie utiles au plan de la GEIDCO. Ces trois laboratoires sont le laboratoire d’État chargé de la
sécurité du réseau électrique et la conservation énergétique, le laboratoire d’État chargé des nouvelles énergies et
du contrôle des opérations de stockage de l’énergie, et le laboratoire d’État chargé de la protection
environnementale du réseau électrique. Voir le site web du CEPRI à l’adresse
http://www.epri.sgcc.com.cn/html/epri/col2019102101/column_2019102101_1.html.

===== PDF_PAGE 90 =====
89
le développement et l’exploitation de la plateforme numérique nationale chinoise en matière de
répartition et de commerce de l’énergie électrique. Il est prêt à jouer un rôle clé dans toute
plateforme numérique régionale ou mondiale développée par la GEIDCO.148
La première étape du développement de la plateforme numérique d’énergie de la GEIDCO
a concerné les données et la recherche. La plateforme mondiale de recherche de la GEIDCO,
Nenglian, comprend des données, des échanges ainsi que des informations sur les gouvernements
et les entreprises. La plateforme Global Energy Connection com prend des données sur l’offre et
la demande en énergie, les flux mondiaux en matière de technologies, capitaux, énergie et talents,
permet le partage de données et d’informations, et a pour objectif final le partage de données en
temps réel, le négoce de l’énergie et le transport d’énergie électrique.
149 Pour développer la
plateforme côté infrastructure technologique, la State Grid Corporation of China et l’autre
monopole d’État de la Chine dans le secteur de l’énergie, China Southern Power Grid, travaillent
avec l’unité commerciale mondiale de l’énergie de Huawei pour pouvoir utiliser ses services de
données et de cloud. Huawei fournit à ces entreprises des services de données basées sur le cloud
pour leurs opérations de réseaux intelligents en Chine. Huawei a indiqué soutenir les réseaux
électriques de la province de Qinghai et de la ville de Shenzhen ainsi que 190 compagnies
d’électricité dans le monde, notamment les opérateurs publics d’électricité en Arabie saoudite, en
Thaïlande et en Turquie.
150 Le gouvernement chinois pourrait tirer parti de ses liens avec ces

148 Suite à la réforme du gouvernement chinois concernant la répartition et la vente de l’électricité en 2015, le
CEPRI a travaillé pour le compte de la State Grid Corporation of China avec Huawei Cloud au développement
d’une plateforme. Voir « Several Opinions of the CPC Central Committee and the State Council on Further
Deepening the Reform of the Electric Power System » (en anglais), 2015 ; et le site web de Huawei Cloud,
https://www.huaweicloud.com/en-us/cases/1517799381278.html.
149 GEIDCO, « Research Report on the Belt and Road Energy Interconnection » (en anglais), avril 2019.
150 Huawei FusionPlant exerce ses activités dans le pays, tandis qu’OceanConnect opère sur les marchés étrangers.
Huawei propose des solutions PV intelligentes et une architecture Internet des objets pour la State Grid

===== PDF_PAGE 91 =====
90
systèmes électriques pour faire progresser la plateforme énergétique numérique de la GEIDCO.
Bien que son concept de plateforme énergétique numérique puisse sembler trop ambitieux
et difficile à réaliser, la GEIDCO pourrait gagner du terrain en tirant parti de ses recherches sur les
infrastructures et systèmes énergétiques régionaux (notamment en Amérique du Nord), pour
défendre en tant qu’institut de recherche auprès d’universités étrangères, d’ass ociations
industrielles et de partenaires gouvernementaux les raisons pour lesquelles une libéralisation
transfrontalière est nécessaire. Dans les pays développés, la GEIDCO invoque les intérêts
environnementaux en matière d’énergies propres et d’efficacité. Dans le monde en développement,
elle travaille avec des pays qui manquent d’accès à l’énergie et qui peuvent estimer que les
systèmes actuels de distribution de l’énergie ne sont pas équitables. La GEIDCO tire également
parti des liens avec les pays où la Chine a construit des infrastructures électriques, ainsi que des
liens de la Chine avec les Nations unies et les banques régionales de développement.
151 La
GEIDCO pourrait influencer l’opinion d’autres pays sur sa plateforme énergétique numérique
grâce au contrôle que la Chine exerce sur les entreprises de production d’énergie renouvelable et
les opérateurs d’électricité dans ces pays, un domaine où les investissements chinois sont
importants.
152

Corporation of China. Voir le site web de Huawei Cloud, http://huaweicloud.com/solutions/fusionplant ; et
« Power Industry Needs Urgent Transformation » (en anglais), TradeArabia, 9 juillet 2020.
151 En 2018, la GEIDCO a tiré parti de ses liens avec la Guinée – un pays où la Chine a développé le plus grand
projet hydroélectrique d’Afrique de l’Ouest – pour former l’Alliance africaine pour l’interconnexion énergétique
et le développement durable dans vingt villes. La GEIDCO a, par exemple, réalisé une étude conjointe avec le
Centre pour l’énergie de l’ANASE et la Commission économique et sociale pour l’Asie et le Pacifique des
Nations unies, et a travaillé avec la Banque asiatique de développement sur son projet concernant la sous-région
du Mékong. Dans le cadre de la BRI, la GEIDCO a négocié avec le gouvernement sud-coréen et KEPCO. La
GEIDCO a également travaillé avec l’Organisation latino-américaine de l’énergie sur la recherche et le
financement des énergies propres. Voir Edward Downie, « Powering the Globe: Lessons from Southeast Asia for
China’s Global Energy Interconnection Institute » (en anglais), Centre sur la politique énergétique mondiale,
université de Columbia, 23 avril 2020.
152 Par le biais d’acquisitions de terrains et de sociétés, la Chine exploite de vastes parcs solaires et éoliens à
l’étranger, notamment aux États-Unis, et détient une participation majoritaire auprès d’opérateurs d’électricité,

===== PDF_PAGE 92 =====
91
Fabrication : les plateformes numériques industrielles
La Chine donne la priorité à la numérisation de la fabrication et à l’utilisation de l’Internet
des objets (IdO) pour promouvoir la fabrication avancée en Chine, en particulier parmi ses
entreprises industrielles d’État. Dans la plupart des cas, ces plateformes numériques impliquent un
transfert de technologie et le partage de capacités de fabrication étrangères auxquelles la Chine
aspire dans ses politiques industrielles, comme le plan Made in China 2025 . Ces plateformes
donnent accès à la Chine à des connaiss ances et des informations de recherche avancées à
l’étranger, ainsi que, si les réseaux ne sont pas correctement sécurisés, aux potentiels points de
contact numériques sensibles concernant les secrets commerciaux et processus de fabrication
exclusifs de ses concurrents étrangers.
Les politiques industrielles chinoises et les subventions de l’État encouragent les
plateformes industrielles,. De plus, le gouvernement voit les plateformes intersectorielles comme
des réussites nationales.
153 Le ministère de l’Industrie et des Technologies de l’information (MITI)
a publié un plan d’action triennal pour l’Internet industriel, d’abord en 2019, puis en 2021, dans le
but de donner une orientation et de fournir des mesures incitatives pour le développement et
l’utilisation de l’IdO, et promouvoir ainsi la fabrication avancée.
154 L’Institut d’automatisation de
Shenyang de l’Académie chinoise des sciences abrite le laboratoire national le plus important en
matière de systèmes de contrôle en réseau et dirige le développement des technologies qui sous-

tels que la société portugaise EDP, qui exerce ses activités plus largement en Europe, aux États-Unis et en
Amérique du Sud.
153 En novembre 2017, le gouvernement chinois a publié des avis directeurs sur le développement de l’Internet
industriel par l’approfondissement : Internet + fabrication avancée. En 2018, le MITI a publié sa première série
de 93 projets d’Internet industriel pour encourager le développement des plateformes numériques industrielles.
154 Caroline Meinhardt, Anna Holzmann et Gregor Sebastian, « MIIT Accelerates Industrial Internet Applications
and Standard Setting in Traditional Manufacturing » (en anglais), Institut Mercator pour les études chinoises
(Mercator Institute for China Studies, MERICS), 2 mars 2021.

===== PDF_PAGE 93 =====
92
tendent les systèmes de fabrication intelligente de la Chine.155 Le MITI a établi plusieurs alliances
depuis 2016 pour faire correspondre les efforts du gouvernement avec ceux des entreprises dans
le cadre du développement de plateformes d’Internet industriel ainsi que de technologies, systèmes
et normes associés. Ces groupes comprennent l’Edge Computing Association (ECA)
156 et
l’Alliance for the Industrial Internet (AII).157 En 2018, l’ECA a signé un mémorandum d’entente
avec l’Association de normalisation de l’IEEE pour codévelopper des normes relatives à
l’informatique de pointe.
158
De nombreuses plateformes numériques industrielles chinoises s’appuient sur des
partenariats stratégiques avec des entreprises étrangères pour les logiciels et les services cloud, et
pendant ce temps-là, e la Chine développe ses fournisseurs nationaux. Parmi les plateformes
numériques étrangères qui concurrencent la Chine et s’y associent, nous pouvons citer Azure de
Microsoft, ThingWorx de PTC, MindSPhere de Siemens et HANA Cloud Platform de SAP.
Certaines de ces plateformes étrangères utilisent des fournisseurs cloud chinois pour exercer leurs
activités en Chine.
159 Dans le but d’encourager le développement de capacités logicielles indigènes,
l’entreprise chinoise d’équipements de construction, Sany, a incubé le fournisseur de plateforme

155 Voir « Digital Factory Department » (en anglais), Institut d’automatisation de Shenyang, Académie chinoise des
sciences, http://english.sia.cas.cn/rh/rd/201402/t20140227_116971.html.
156 Le directeur de l’Institut d’automatisation de Shenyang de l’Académie chinoise des sciences préside l’ECA.
Parmi les autres participants figurent l’Académie chinoise des technologies de l’information et des
communications, Huawei, les entreprises américaines de semi-conducteurs Intel Corporation et ARM, ainsi que le
développeur de services de plateforme, iSoftStone, basé aux États-Unis. Voir Ken Briodagh, « Chinese IoT Edge
Computing Consortium Established » (en anglais), IoT Evolution, 1er décembre 2016.
157 L’AII comprend les chefs de file technologiques nationaux de la Chine, les entreprises publiques de
télécommunications ainsi que plusieurs fabricants étrangers, comme Advantech, Foxconn, General Electric,
Schneider Electric et Siemens. Voir Rebecca Arcesati et al., « China’s Digital Platform Economy: Assessment
Developments Toward Industry 4.0 » (en anglais), MERICS, 29 mai 2020.
158 Voir le site web de l’ECA, http://en.ecconsortium.net/Lists/show/id/136.html.
159 La solution MindSphere de Siemens utilise Aliyun pour exercer ses activités en Chine.

===== PDF_PAGE 94 =====
93
d’Internet industriel, ROOTCLOUD. 160 Plusieurs représentants d’un autre fournisseur de
plateforme, Beijing Sysware, s’y connaissent en production d’avions d’État – un secteur d’intérêt
stratégique en matière de fabrication avancée. Parmi les autres fournisseurs émergents que la Chine
développe, citons Guoxin Lucent Technologies, You Ye, CyberInsight, NeuCloud,
Zhejiang SUPCON et MJ Intelligent Systems.
Les plateformes industrielles chinoises cherchent à développer les capacités de fabrication
avancée du pays en numérisant la fabrication, en partageant le savoir-faire entre les entreprises et
les industries en Chine, et en transférant les capacités étrangères de fabrication avancée en Chine.
Ces plateformes facilitent le transfert des capacités de fabrication avancée et la formation des
talents des pays leaders dans ce domaine, comme l’Allemagne. Cette coopération en matière de
plateforme numérique industrielle avec l’Allemagne découle des accords gouvernementaux sur la
fabrication avancée et l’industrie 4.0 que l’Allemagne et la Chine ont signés en 2015 et 2016. Signe
que cette coopération est précieuse pour la Chine, son plan d’action 2021 en matière d’Internet
industriel cherche à approfondir les liens qu’elle entretient et met l’accent sur le développement
de plateformes d’Internet industriel reliées avec l’Europe.
161 Parmi les exemples les plus
marquants, le gouvernement allemand et les entreprises allemandes soutiennent les plateformes de
cloud industriel INDICS et CASICloud de la société chinoise de défense spatiale China Aerospace
Science and Industry Corporation (CASIC). INDICS a un bureau en Allemagne et exploite un banc
d’essai avec l’Université de technologie de Darmstadt. La plateforme numérique industrielle
COSMOPlat de Haier entretient des liens de recherche avec l’Institut Industrie 4.0 de l’Université

160 Voir la page web de l’exposant ROOTCLOUD sur le salon HANNOVER MESSE 2021, disponible sur
https://www.hannovermesse.de/exhibitor/rootcloud-technology/N1436810.
161 Meinhardt, Holzmann et Sebastian, « MIIT Accelerates Industrial Internet Applications » (en anglais).

===== PDF_PAGE 95 =====
94
d’Aix-la-Chapelle en Allemagne. La plateforme soutient également un partenariat entre l’Institut
de recherche pour les équipements avancés de l’Université de Tianjin et l’Institut allemand de
recherche en logistique Fraunhofer.
162 Le groupe chinois Xuzhou Construction Machinery Group
(XCMG) exploite une plateforme numérique industrielle en Allemagne qui se concentre sur le
transfert de technologies et la formation des talents pour ses activités en Allemagne et en Chine.
163
Conclusion
Les plateformes mises en évidence dans cette étude de cas couvrent certains des domaines
clés dans lesquels les plateformes chinoises œuvrent à la réalisation des objectifs de l’État, à savoir
exercer une plus grande influence au niveau mondial dans l’architecture numérique émergente et
dans le contrôle de celle-ci. À travers ces exemples, cette étude cherche à démontrer un modèle
concernant les efforts mis en œuvre par les plateformes chinoises pour faire avancer les objectifs
de l’État. Des stratégies similaires sont actuellement mises en œuvre dans toute une série de
secteurs. Ces actions mettent en évidence le processus et les voies spécifiques par lesquels le
gouvernement chinois pourrait étendre son influence numérique au niveau mondial : si plusieurs
plateformes en sont aux premiers stades de développement, elles reflètent bien les ambitions
numériques plus larges de la RPC.

162 Parmi les autres partenaires figurent les entreprises chinoises Alibaba, BaoSteel, China Telecom et Huawei, ainsi
que les entreprises allemandes Bosch, Echlebracht et SAP.
163 XCMG dispose, depuis 2012, d’un centre de R&D en Allemagne. La même année, elle avait acquis la société
allemande Schwing, un fabricant de bétonnières et de pompes à boue. XCMG s’associe au centre de formation
professionnelle HWK Erfurt et s’en sert de modèle pour développer le collège technique de XCMG.

===== PDF_PAGE 96 =====
95

Chapitre 3

 Définir les normes : verrouillage de l’influence
technologique de la Chine

Emily de La Bruyère

Emily de La Bruyère est cofondatrice d’Horizon Advisory (États-Unis), un cabinet de conseil qui
se consacre aux implications de la stratégie concurrentielle de la Chine en matière de géopolitique.
Elle est également agrégée principale au sein de la Fondation pour la défense des démocraties.
Vous pouvez lui écrire à l’adresse <emily@horizonadvisory.org>.

===== PDF_PAGE 97 =====
96
Résumé
Ce chapitre traite de la façon dont la Chine, alimentée par sa taille, sa centralisation, sa capacité
industrielle et sa détermination inégalables, cherche à se placer en tant que leader en matière de
définition des normes internationales afin d’ avoir le contrôle sur les marchés numériques
émergents et de façonner l’évolution technologique et commerciale.
Argument principal
La stratégie numérique de Pékin dépend de la définition de normes techniques émergentes à
l’échelle internationale. La défini tion de normes promet un avantage en termes de définition de
l’infrastructure numérique aux acteurs commerciaux chinois. De plus, elle verrouille l’influence
de la Chine sur la gouvernance numérique émergente. De façon plus large, la définition de normes
permet à la Chine de façonner durablement l’avenir du développement technologique et des
hiérarchies commerciales. Pékin poursuit sa stratégie relative aux normes par le biais d’organismes
de normalisation internationaux, d’investissements internationaux, d’ancrages commerciaux et de
partenariats de normalisation nationaux et régionaux. Au cours du processus, elle prend l’avantage
grâce à sa taille et sa centralisation qui lui permettent d’assurer la coordination entre les acteurs
chinois en matière de développement de normes et de leur promotion à l’échelle internationale. Sa
capacité industrielle inégalée offre à la Chine une influence sur les écosystèmes commerciaux qui
développent des normes de jure et en définissent de facto. L’attraction du marché chino is incite
les acteurs internationaux à se conformer aux normes nationales de Pékin. La Chine bénéficie
également du fait qu’elle est en concurrence active en matière de normalisation internationale alors
que ce n’est pas le cas d’autres pays. Pékin considère la définition de normes techniques comme
une opportunité et un impératif stratégique de la révolution numérique.
Implications politiques
• L’influence de la Chine sur les normes est à la fois en pleine croissance et supérieure à ce
qui est reconnu par la plupart des analystes. Les enjeux sont énormes en termes de
prospérité et de sécurité internationales : les normes constituent les règles d’un nouveau
type de pouvoir géopolitique dans un contexte numérique.
• Aucun autre pays n’est susceptible de rivaliser avec les avantages structurels apportés par
la Chine dans la définition des normes. Une concurrence de type coopération -réciprocité-
pardon est peu susceptible de fonctionner. Au lieu de cela, une réponse efficace face à la
stratégie chinoise en matière de normes nécessitera une coordination internationale parmi
les acteurs des secteurs privés et publics, y compris non seulement les organismes officiels
de normalisation mais aussi les partenaires commerciaux et industriels non officiels qui
façonnent les normes sur le terrain.
• Une réponse performante doit inclure l’incitation à une plus grande transparence dans la
définition de normes internationales, pour contrer les efforts de la Chine visant à prendre
le contrôle de la coopération, et la promotion d’un agenda proactif de développement des
normes.

===== PDF_PAGE 98 =====
97
En octobre 2021, le Comité central du Parti communiste chinois (PCC) et le Conseil d’État
ont dévoilé le programme national pour le développement de la normalisation. Ce programme sert
un projet d’ampleur nationale, étalé sur 14 ans, dont l’objectif est de mettre au point des normes
techniques, en particulier dans les domaines numériques et émergents, et de les exporter partout.
L’objectif sous-jacent est simple : « être compétitif sur tous les plans
164 ». « Au cours des cinq
dernières années, a déclaré Zhang Xiaogang, l’ancien directeur de l’Organisation internationale de
normalisation (ISO) et de l’Association chinoise du fer et de l’acier (CISA), la Chine est devenue,
aux yeux du monde, le pays qui a apporté la plus grande contribution dans le domaine de la
normalisation internationale165. »
Les normes techniques sont des standards ou des prérequis techniques ou d’ingénierie. Ce
sont les règles qui permettent l’interopérabilité des appareils entre plusieurs pays, technologies et
secteurs industriels. La 4G est une norme et constitue la suite technologique mondialement
acceptée qui permet aux téléphones mobiles et aux autres appareils connectés de communiquer.
De même, le HTML (Hypertext Markup Language) est un langage standard utilisé sur chaque page
web. La norme de certification internationale ISO/IEC 27001 a été créée pour protéger les
informations. Sa mise en œuvre est recommandée aux entreprises qui gèrent les données sensibles.
Les normes sont des ensembles de règles techniques pour s’adapter à la mondialisation et
harmoniser les technologies de l’information (TI) qui l’alimentent.

164 Comité central du Parti communiste chinois (PCC) et Bureau d’information du Conseil d’État de la République
populaire de Chine (RPC), 国家标准化发展纲要 [Programme national pour le développement de la
normalisation] (Pékin, octobre 2021).
165 « 专家：中国成为近五年在国际标准化领域全球贡献最大国家 » [Expert : la Chine est devenue le premier
pays dans le domaine de la normalisation internationale au cours des cinq dernières années], CCTV,
12 août 2020.

===== PDF_PAGE 99 =====
98
Par extension, les normes sont l’une des clés de voute de la prédominance sur les
marchés166. Une entité qui parviendrait à établir une norme technique pourrait plus facilement
imposer son produit ou sa technologie sur le marché. Si, par exemple, une technologie brevetée de
Huawei était incorporée dans les normes 5G internationales, tous les fabricants d’appareils qui
utiliseraient ces normes devraient payer une licence d’utilisation à l’entreprise chinoise167. Huawei
pourrait aussi prétendre à un avantage concurrentiel sur les marchés liés d’une manière ou d’une
autre à la 5G. Il est difficile de revenir sur un avantage de cette nature. Comme tous les ensembles
de règles sur lesquels sont conçus les systèmes complexes, une fois établies, il est difficile de
défaire des normes. Par ailleurs, dans de nombreux environnements numériques, les entités à
l’origine des nouvelles normes sont capables de modifier leurs écosystèmes technologiques ou
industriels comme bon leur semble, et, par conséquent, d’y garder une longueur d’avance en
matière d’innovation. Zhang Xiaogang a affirmé dans un discours en 2020 que dans les
environnements informatiques, « des normes viennent les produits et le développement de secteurs
d’activité. Il s’agit là d’une tendance nouvelle qui émerge en même temps que le développement
de technologies mondiales
168 ». Puis, prenant l’exemple de la 5G, il a estimé que cette norme
déterminera la direction que prendra le progrès technologique, comme l’utilisation de robots

166 « C’est précisément parce qu’Intel a réussi à imposer sa norme en matière de processeurs, que Microsoft
contrôlait celle des systèmes d’exploitation et qu’Apple a gagné la course des applications mobiles que ces géants
ont dominé la concurrence internationale et la distribution de valeurs », pouvait-on lire dans le China Daily en
octobre 2021. 强化贸易便利化标准支撑 提升我国标准化对外开放水平 [Renforcement du soutien aux normes
pour la facilitation des échanges, augmentation du niveau de normalisation de la Chine et ouverture sur le monde
extérieur], China Daily, 14 octobre 2021.
167 C’est un exemple de « brevet essentiel » (SEP). Les SEP sont des brevets nécessaires ou essentiels à une norme.
168 « 专家：中国成为近五年在国际标准化领域全球贡献最大国家 ».

===== PDF_PAGE 100 =====
99
domestiques, avant de conclure : « Celui qui contrôlera cette norme contrôlera la technologie et le
marché169. »
La stratégie numérique de Pékin dépend de l’établissement des normes techniques
émergentes à l’international. L’établissement de ces normes permet aux acteurs économiques
chinois d’imposer leurs infrastructures numériques et d’exporter leurs plateformes plus facilement.
Le bénéfice est double : en établissant et en exportant ses normes, la Chine peut également imposer
ses règles techniques. Cela lui permet, par ailleurs, de verrouiller son influence sur la gouvernance
numérique émergente. De manière plus générale, cette stratégie permet à la Chine d’ orienter le
progrès technologique dans une certaine direction et de façonner durablement les hiérarchies
commerciales. Il y aura des conséquences directes en matière de concurrence et d’influence
normative, économique et technologique.
Pékin poursuit sa stratégie en s’appuyant sur les organismes de normalisation
internationaux, comme l’ISO, ou régionaux/nationaux, comme l’ANASE (l’Association des
nations de l’Asie du Sud-Est) et l’Association Française de Normalisation, mais aussi sur ses
investissements à l’étranger et en s’implantant sur les marchés, par exemple en construisant des
infrastructures. Ce faisant, la Chine s’appuie non seulement sur les entités gouvernementales, mais
aussi sur les entreprises, les universités et les centres de recherche, qui s ont tous soumis à la
politique industrielle et numérique chinoise
170.

169 « 专家：中国成为近五年在国际标准化领域全球贡献最大国家 ».
170 Le Programme national pour le développement de la normalisation définit cette méthode comme « un mode
opératoire de normalisation internationale avec une orientation politique, des acteurs économiques et une
association entre les entreprises, les universités et la recherche ». Comité central du PCC et Bureau d’information
du Conseil d’État (RPC), 国家标准化发展纲要.

===== PDF_PAGE 101 =====
100
Dans ce chapitre, nous examinerons les ambitions de la Chine en matière de normalisation,
son influence actuelle et les mécanismes qu’elle utilise pour l’étendre. Concernant l’établissement
de normes internationales, nous verrons que Pékin dispose de certains avantages structurels
asymétriques. La taille de la Chine lui donne assurément un poids conséquent dans les
organisations internationales de normalisation. Quant à la centralisation, elle lui permet de profiter
de ce poids pour s’assurer une pleine et entière coordination entre ses entités commerciales,
universitaires et administratives, à la fois dans la mise au point de normes (par ex. pour les
systèmes complexes comme les villes intelligentes) et dans leur promotion à l’étranger. Par ailleurs,
sa capacité industrielle inégalée (par ex. dans le domaine des télécommunications) confère à la
Chine un avantage énorme sur les écosystèmes commerciaux qui mettent au point des normes de
jure et en définissent de facto. L’attractivité du marché chinois incite les acteurs internationaux à
se conformer à ses normes nationales. Pour finir, la Chine bénéficie également du simple fait que
Pékin s’est lancée dans une politique active visant à établir les futures normes internationales. Ce
n’est pas le cas des autres pays.
Nous verrons dans ce chapitre que l’influence de la Chine en matière de normes non
seulement s’accroît, mais est aussi plus importante que ce que la plupart des analystes pensent.
Que les états le reconnaissent ou non, les enjeux en termes de prospérité et de sécurité
internationales sont énormes : les normes sont de fait les règles d’une puissance géopolitique d’un
nouveau genre.
Nous commencerons par détailler le cadre stratégique des ambitions de Pékin en matière
de normes dans les domaines numériques émergents. Nous parlerons ensuite de l’écosystème
normatif international, avant d’évaluer l’influence qu’exerce sur lui la Chine selon sa participation
aux organisations internationales, en particulier si c’est en qualité de leader. Nous aborderons aussi

===== PDF_PAGE 102 =====
101
la capacité de Pékin à exploiter cette présence et la question du réseau de coopération régionale et
bilatérale en matière de normes qui permet à la Chine de façonner les incitations et les agendas des
autres pays et des organisations régionales.
Le cadre stratégique chinois en matière de normes
Les entreprises ont depuis longtemps conscience de la valeur stratégique des normes
internationales, et la concurrence en la matière est rude 171 . À l’inverse, pour les pays,
l’établissement de nouvelles normes est traditionnellement un effort collaboratif au cours duquel
l’accent est mis sur les règles et la coopération. Ils voient les normes comme des outils qui
permettent de créer des environnements commerciaux et technologiques connectés à l’échelle
mondiale et à somme non nulle
172. La Chine reste cependant une exception. Comme un consultant
en matière de normes l’a dit dans une interview au sujet de ce projet : « Aucun pays ne s’est jamais
demandé ce qu’il se passerait s’il ne respectait pas les règles. Aujourd’hui, la Chine se pose la
question. » Selon Shu Yinbiao, président de la Commission électrotechnique internationale (CEI)

171 Par exemple, en 2007, les pays membres de l’ISO, l’une des principales organisations normatives du monde, ont
voté pour la norme Office Open XML (OOXML), le format de fichier natif de la suite Microsoft Office 2007. Or,
pendant les délibérations, Microsoft a lancé une interminable campagne de lobbying. D’après certaines
informations, l’entreprise serait allée jusqu’à placer des soutiens dans les délégations, bourrer les urnes et même
acheter des votes. Cette campagne a provoqué un tollé : des appels à voter contre OOXML ont été lancés, et IBM
a menacé de quitter l’ISO et d’autres organismes normatifs pour logiciels. Mais la campagne a porté ses fruits, et
l’ISO a ratifié OOXML. La victoire fut éclatante pour Microsoft. Plusieurs états et institutions rendent obligatoire
l’utilisation des normes approuvées par l’ISO pour les documents, et la ratification d’OOXML a permis à
Microsoft de verrouiller ces marchés et d’exercer son contrôle sur quiconque souhaite développer une alternative
présentant une interopérabilité avec lesdites normes. Voir Michael Calore, « Microsoft Allegedly Bullies and
Bribes to Make Office an International Standard » (en anglais), Wired, 21 juillet 2007 ; et Jeremy Kirk, « IBM
Threatens to Leave Standards Bodies » (en anglais), New York Times, 23 septembre 2008.
172 Entretiens avec l’auteure. Pour en savoir plus sur cette approche, voir l’article de Giulia Neaher et autres,
« Standardizing the Future: How Can the United States Navigate the Geopolitics of International Technology
Standards? » (en anglais), Atlantic Council, 14 octobre 2021.

===== PDF_PAGE 103 =====
102
et membre de l’Académie chinoise d’ingénierie : « le niveau de normalisation internationale d’un
pays reflète sa puissance globale et sa compétitivité profonde ».173
La stratégie de Pékin en matière de concurrence dans le domaine des normes n’est pas
nouvelle. Depuis 20 ans, les plans et le discours de référence du g ouvernement insistent sur la
nécessité impérieuse d’exporter les normes techniques chinoises à l’international. En 2008, les
Principaux points du travail de normalisation national publiés par l’Administration chinoise de
normalisation (SAC) révélaient que Pékin cherchait à influencer les normes internationales « afin
que les principales entreprises chinoises puissent véritablement dominer l’ensemble du secteur au
niveau mondial et détenir les clés de l’avenir
174 ». Comme on pouvait le lire dans un article du
Zhejiang Daily publié en 2015, « les normes sont les rênes du pouvoir, le discours du pouvoir et
le pouvoir de contrôler. Par conséquent, ‘celui qui prend la main sur les normes a le monde dans
sa paume
175’ ».
Depuis 2015, Pékin a donné à sa stratégie d’établissement de normes une nouvelle
orientation et une importance renouvelée. Elle résulte en partie de l’influence croissante de la
Chine sur la concurrence industrielle et de l’assurance qui l’accompagne
176. Cet intérêt accru de la
Chine pour l’établissement de ses normes vient aussi du constat qu’une nouvelle opportunité

173 « 唱响国际标准的中国强音！2020国际标准峰会在京举办 » [Chantez la voix forte de la Chine au sujet des
normes internationales ! Le sommet international des normes 2020 se tient à Pékin], China Electric Power News,
7 décembre 2020.
174 Administration chinoise de normalisation, 2008 年全国标准化工作要点 [Principaux points du travail de
normalisation national de 2008] (Pékin, mars 2008).
175 Guo Zhanheng, « 习近平标准化思想与浙江实践 » [Réflexions de Xi Jinping sur la normalisation et la mise en
pratique dans le Zhejiang], Zhejiang Daily, 25 septembre 2015.
176 Voir, par exemple, Emily de la Bruyère, « China’s Quest to Shape the World through Standards Setting » (en
anglais), Hinrich Foundation, 13 juillet 2021, https://www.hinrichfoundation.com/research/article/tech/china-
quest-to-shape-the-world-through-standards-setting.

===== PDF_PAGE 104 =====
103
stratégique s’ouvre pour le pays. Pékin voit en effet la révolution industrielle actuelle comme une
chance de mettre fin au contrôle qu’exercent depuis longtemps les pays développés sur les normes
internationales. Les analystes chinois expliquent par ailleurs que, du fait de la nature même des
technologies de l’information, les normes sont une clé de voute de la révolution numérique.
En 2015, le Conseil d’État a dévoilé le Plan de développe ment et de construction du
système national de normalisation (2016-2020)
177. Ce plan présentait une série de grands objectifs
pour ce quinquennat : la Chine s’était fixé comme objectif de participer à la moitié au moins des
ébauches et révisions de normes dans les organismes de normalisation internationaux reconnus, de
renforcer son rôle dans la gouvernance de ces institutions, d’accroître le nombre de postes de
direction occupés par des Chinois dans leurs comités techniques et leurs groupes de travail, et
d’utiliser les contrats de construction et les exportations d’équipements à l’étranger pour
promouvoir les normes chinoises
178. « D’ici 2020, pouvait-on y lire, l’influence de la Chine et sa
contribution en matière d’établissement de normes internationales auront augmenté sensiblement,
et le pays fera partie des grandes puissances mondiales dans ce domaine 179. » En 2018, la SAC a
lancé le programme biennal de recherche « Normes chinoises 2035 », conçu pour poser les bases
d’une stratégie nationale de normalisation 180 . En 2021, Pékin a lancé le Programme de
développement des normes.

177 Bureau d’information du Conseil d’État (RPC), 国家标准化体系建设发展规划（2016-2020 年） [Plan de
développement et de construction du système national de normalisation (2016-2020)] (Pékin, décembre 2015).
178 Si vous souhaitez en savoir plus sur le Conseil économique États-Unis-Chine, consultez l’article « China in
International Standards Setting: USCBC Recommendations for Constructive Participation » (en anglais),
février 2020, https://www.uschina.org/sites/default/files/china_in_international_standards_setting.pdf.
179 Bureau d’information du Conseil d’État (RPC), 国家标准化体系建设发展规划（2016-2020 年）.
180 Administration chinoise de normalisation, « ‘中国标准2035’项目结题会暨’国家标准化发展战略研究’项目启
动会在京召开 » [« Réunion de clôture du projet ‘Normes chinoises 2035’ » et « La réunion de lancement du

===== PDF_PAGE 105 =====
104
Ces nouvelles ambitions chinoises portent sur les technologies numériques émergentes.
Zhang Xiaogang a déclaré lors d’un discours en 2020 : « Les normes industrielles émergentes sont
particulièrement importantes181 ». La même année, un article du Global Times expliquait que « la
Chine [essayait] de prendre la main sur l’élaboration des règles technologiques » et par là même
de « promouvoir l’exploitation de la 5G et de l’IA 182 ». Les Principaux points du travail de
normalisation national de 2021 de la SAC mettent en lumière l’importance des normes dans « la
nouvelle génération de systèmes de technologies de l’information », notamment l’Internet des
Objets (IdO), l’intelligence artificielle, le Big Data, les blockchains, l’IPV6 (protocole Internet
version 6), les nouvelles infrastructures, l’information et la sécurité des infrastructures des
informations, l’Internet industriel et la production intelligente, les drones, les véhicules, routes,
navires intelligents ainsi que la collecte des données de ces véhicules183. Les Principaux points du
travail de normalisation de l’industrie et de l’informatisation de 2021 du Ministère de l’Industrie
et des Technologies de l’information donnent une liste similaire de domaines numériques pour
lesquels l’établissement de normes est prioritaire
184.
La logique derrière ce classement des priorités est simple. La stratégie industrielle plus
vaste de la Chine repose sur les prétentions du pays dans le domaine des technologies numériques

projet ‘Recherche d’une stratégie de développement national de normalisation’ s’est tenue à Pékin »],
15 janvier 2020.
181 « 专家：中国成为近五年在国际标准化领域全球贡献最大国家 ».
182 « 国际标准制定，中国加强存在感 以占据竞争优势 » [Établissement des normes internationales : la Chine
renforce sa présence pour gagner un avantage concurrentiel], Global Times, 31 juillet 2020.
183 Administration chinoise de normalisation, 2021 年全国标准化工作要点 [Principaux points du travail de
normalisation national de 2021] (Pékin, avril 2021).
184 Ministère de l’Industrie et des Technologies de l’information (RPC), 2021 年工业和信息化标准工作要点
[Principaux points de travail de normalisation de l’industrie et de l’informatisation de 2021] (Pékin, mars 2021).

===== PDF_PAGE 106 =====
105
émergentes. Les normes sont une solution pour dominer ce secteur. La dernière révolution
industrielle l’a montré : les États -Unis, l’Europe, la Corée du Sud et le Japon ont pu assoir leur
domination en grande partie parce qu’ils contrôlaient les normes internationales. Tant que ce
paradigme technologique perdurait, Pékin ne pouvait remettre en cause leur contrôle des normes
qu’à la marge compte tenu de l’avantage structurel tenace que celles -ci octroyaient dans la
compétition technologique et commerciale. Mais les nouvelles révolutions industrielles ont rebattu
les cartes et chamboulé la hiérarchie actuelle. De plus, la nature des technologies numériques
devrait vraisemblablement accroître l’importance stratégique des normes. Les normes jouent un
rôle essentiel dans le développement des technologies de l’in formation, car celles -ci sont
connectées. Le discours chinois laisse penser que dans un monde basé sur l’intégration, ce sont les
normes qui régissent et rendent possible cette intégration.
Du Chuanzhong, de l’Université de Nankai, l’explique clairement dans un article du Social
Science Frontiers publié en 2019. Il y écrit que la quatrième révolution industrielle a accéléré la
nouvelle compétition internationale autour des technologies qui « dépend principalement de la
capacité à contrôler les droits de propriété intellectuelle, les architectures et les normes
d’interfaces », car la révolution numérique repose sur « l’intégration de différents modules dans la
chaîne de valeurs par le biais d’un réseau de valeurs mondial ». Cette intégration « ne peut être
réalisée que lorsqu’une norme internationale cohérente à l’échelle mondiale est établie. » Par
conséquent, « le pays qui parvient à prendre l’ascendant en matière de normes internationales
profitera de l’avantage du premier arrivé en cette quatrième révolution industrielle (…) le contrôle
de la nouvelle génération de normes des technologies de l’information deviendra clé dans la
compétition industrielle internationale de demain
185 ».

185 Ministère de l’Industrie et des Technologies de l’information (RPC), 2021 年工业和信息化标准工作要点.

===== PDF_PAGE 107 =====
106
Pour l’universitaire, la révolution industrielle donne à la Chine la possibilité de prendre la
première place. Selon lui, les États -Unis ont établi les normes de la révolution informatique des
années 70, profitant au passage de « l’avantage du premier arrivé dans le domaine technologique »
et, avec lui, d’un « avantage compétitif durable en matière de normes des technologies de
l’information ». Mais aujourd’hui, la situation pourrait bien changer : « Avec l’émergence de la
quatrième révolution industrielle, le schéma de concurrence autour des normes internationales (…)
a subi des modifications drastiques. L’avantage concurrentiel en matière de normes est en train de
glisser de pays développés comme les États -Unis vers les pays émergents, représentés par la
Chine
186. »
L’écosystème formel d’établissement des normes
Pour comprendre la stratégie de la Chine en matière de normes et son influence sur elles,
il faut appréhender l’écosystème des normes internationales lui -même. La plupart des normes
techniques mondiales sont instituées et ratifiées par le biais d’organisations d’élaboration ou
d’établissement des normes et de consortiums de marché. La différence entre ces trois types
d’entité est assez floue, mais d’une manière générale, les organisations de développement des
normes se consacrent à la création de normes (le plus souvent via d es groupes de travail
compétents), tandis que les organisations d’établissement des normes les ratifient. Les consortiums
sont comme les organisations de développement des normes, exception faite qu’ils se focalisent
sur des secteurs d’activité spécifiques. Il existe des milliers d’entités de ce type. Elles forment un

186 Ministère de l’Industrie et des Technologies de l’information (RPC), 2021 年工业和信息化标准工作要点.
Du Chuanzhong n’est pas le seul à faire ce constat. Lors d’un discours prononcé en 2020, Zhang Xiaogang est
arrivé à des conclusions similaires à propos du rôle prépondérant des normes dans l’innovation informatique. Voir
« 专家：中国成为近五年在国际标准化领域全球贡献最大国家 ».

===== PDF_PAGE 108 =====
107
réseau complexe, interconnecté et se font même parfois concurrence. Il ne s’agit pas d’un réseau
bien ordonné, avec une hiérarchie claire. Lorsque nous avons interviewé un consultant en normes
pour la rédaction de ce rapport, celui-ci a qualifié ce réseau de « grand bazar187 ».
Ceci dit, trois organisations d’établissement de normes sont largement reconnues comme
étant celles qui ont le plus de poids à l’échelle mondiale : l’ISO, la CEI et l’Union internationale
des télécommunications (UIT). Ces trois organisations forment ensemble la Coopération en
matière de normalisation mondiale (WSC)
188. Elles sont internationales et leurs membres sont des
États-nations. Leur influence formelle est par conséquent plus importante que celle des autres
organismes classiques.
L’ISO établit et publie des normes techniques, industrielles et commerciales
internationales, tandis que la CEI est spécialisée dans les domaines électriques, électroniques et
dans les technologies connexes. L’ISO comme la CEI sont composées de plusieurs membres, à
raison d’un par état, qui répondent à l’organisme national de normalisation de leur pays
189. Ces
organismes nationaux de normalisation peuvent être des entités gouvernementales (par ex. la SAC)
ou non gouvernementales (comme l’Institut national de normalisation améri cain) ou un mélange
des deux. Comme dans la plupart des organisations normatives, à l’ISO et à la CEI, les normes
sont élaborées et font l’objet de délibérations au sein de comités ou sous -comités techniques,
chacun ayant un domaine d’action précis (par ex. : le filetage de vis ou les limiteurs de surtension).
Ces deux organisations travaillent de concert sur les technologies de l’information et des

187 Voir par exemple la carte des réseaux en matière de normes web ouvertes (en anglais),
https://joryburson.com/standardization-project.
188 Union internationale des télécommunications, « Coopération en matière de normalisation mondiale (WSC) »,
https://www.itu.int/fr/ITU-T/extcoop/Pages/wsc.aspx.
189 Ces comités sont formés de fabricants, de fournisseurs, de consommateurs, de distributeurs et de vendeurs,
d’agences gouvernementales ou d’administrations publiques et d’organisations professionnelles.

===== PDF_PAGE 109 =====
108
communications (TIC) par le biais d’un comité technique commun : le Comité technique commun
ISO/IEC 1 (JTC 1).
L’UIT est l’institution spécialisée des Nations Unies pour les TIC. Elle se compose de trois
secteurs : l’UIT-T, qui élabore les normes techniques garantissant l’interconnexion et
l’interopérabilité des systèmes des TIC internationales, l’UIT-R, qui gère le spectre des fréquences
radioélectriques et les orbites de satellites à l’échelle mondiale, et l’UIT-D, qui travaille à améliorer
l’accès des pays en développement aux TIC. Tous les pays représentés aux Nations Unies sont
membres de l’UIT. Par ailleurs, elle compte en son sein des centaines de représentants d’entités
gouvernementales, privées et universitaires.
Il existe également tout un réseau, dense, d’autres organismes travaillant sur les normes
des TIC et qui collaborent avec l’ISO, la CEI et l’UIT. Certains, comme le très en vue Institut
européen des normes de télécommunications (ETSI) sont des organisations internationales et ont
des compétences très larges. Le champ d’action des comités de l’ETSI englobe aussi bien les
communications d’urgence que le protocole IPv6. D’autres ont des compétences plus réduites. Le
Consortium World Wide Web (W3C), par exemple, travaille sur les normes Internet, comme son
nom l’indique. Certains de ces organismes naissent de partenariats entre d’autres organisations
normatives. L’ETSI, l’Association japonaise des industries et entreprises de la radio (ARIB), le
Comité japonais des technologies de télécommunication (TTC), l’Association chinoise de
normalisation des communications (CCSA), la Société indienne pour le développement des
normes de télécommunication (TSDSI), l’Agence sud-coréenne des technologies de
télécommunication (TTA) et l’Alliance américaine pour les solutions dans le secteur des
télécommunications (ATIS) se sont regroupés en 1998 pour former le Projet de partenariat de
3e génération (3GPP). En 2012, ces sept organisations d’élaboration des normes, ainsi que

===== PDF_PAGE 110 =====
109
l’Association américaine du secteur des télécommunications (Telecommunications Industry
Association) ont conclu un accord de partenariat au sujet de l ’IdO baptisé « oneM2M ». Dans de
nombreux cas, les normes créées au sein de ces organisations alimentent les pipelines de l’ISO, de
la CEI et de l’UIT. Comme l’expliquait l’une des personnes que nous avons interrogées : « si vous
travaillez dans l’industrie et que votre groupe normatif souhaite créer une norme mondiale, il devra,
en fin de compte, la faire remonter à l’ISO/IEC JTC 1 » ou à l’UIT.
Certaines organisations régionales ou sous-régionales ont aussi des organismes normatifs.
Le Comité consultatif de l’ANASE pour les normes et la qualité, par exemple, dépend des
ministres de l’Économie des pays qui forment cette association. En général, ils n’élaborent pas
leurs propres normes. À la place, ils passent en revue les normes internationales créées par d’autres
et décident de celles à adopter.
Il est important de noter que tous les pays ou toutes les régions du monde ne traitent pas
les normes et leur mise au point de la même manière. Les États -Unis suivent en général une
approche orientée sur le marché : les entreprises créent les normes à leur gré et par l’intermédiaire
des partenariats de leur choix. L’État n’intervient qu’à la marge. À l’inverse, l’Union européenne
et les pays membres sont plus impliqués dans le processus
190. Quant à la Chine, la plupart des
normes sont établies par le gouvernement. Les entreprises et les centres universitaires reçoivent un
soutien de l’État pour leur participation à cette normalisation mondiale
191.

190 Par exemple, la plateforme européenne multipartite. Cette plateforme a été lancée à la suite d’une décision de la
Commission européenne d’apporter ses conseils sur les questions liées à la mise en œuvre de son programme de
travail de normalisation des TIC. Sa principale fonction consiste à déterminer les spécifications techniques
des TIC qui doivent être référencées pour les politiques et les marchés publics. Elle est composée d’états
membres de l’UE et de pays de l’Association européenne de libre-échange, d’organisations européennes et
internationales de normalisation des TIC, d’industriels et de consommateurs.
191 Conseil économique États-Unis-Chine, « China in International Standards Setting » (en anglais).

===== PDF_PAGE 111 =====
110
Enfin, toutes les normes ne sont pas établies par des organismes ad hoc. Dans certains cas,
les entreprises concluent ce que l’on appelle des accords multisource (MSA) de normalisation
moins formels. Les MSA permettent à plusieurs fabricants de produire des appareils compatibles
et de créer, de facto, des normes. Elles sont de plus en plus utilisées, car le processus long et
fastidieux d’établissement de normes annihile les efforts visant à raccourcir les cycles de vie des
produits et des technologies
192.
Une lutte asymétrique : échelle, centralisation et présence grandissante de la Chine dans les
organisations d’établissement des normes
Dans les discours et les documents de politique chinois, les organisations d’élaboration et
d’établissement des normes (ainsi que la représentation du pays dans ces organismes) sont définies
comme des passages obligés pour qui souhaite peser sur la création des normes internationales.
Ainsi, dans ses Principaux points du travail de normalisation national de 2008, la SAC appelle à
« augmenter le nombre de participants dans les comités ou sous-comités techniques de l’ISO
193 ».
Le plan de développement 2015 du Conseil d’État fait remarquer que « plusieurs spécialistes
chinois occupent des postes importants, comme la présidence de l’ISO, la vice -présidence de
la CEI et le secrétariat général de l’UIT, et que le nombre de normes internationales dont la Chine
est à l’origine augmente d’année en année
194 ».

192 Il n’existe aucune base de données exhaustive des MSA, car ce sont des accords ponctuels entre des entités
privées. Pour rédiger ce rapport, nous nous sommes cependant appuyés sur des lancements commerciaux et des
communiqués de presse, et avons recensé 36 MSA depuis 2000. Parmi ceux-ci, plus de la moitié (19) ont été
conclus depuis 2018.
193 Administration chinoise de normalisation, 2008 年全国标准化工作要点.
194 Bureau d’information du Conseil d’État (RPC), 国家标准化体系建设发展规划（2016-2020 年）.

===== PDF_PAGE 112 =====
111
La Chine affecte des ressources en conséquence et met en place des politiques
préférentielles afin d’encourager les acteurs chinois à intégrer les organi smes chargés de
l’établissement des normes, à s’y impliquer et à contribuer aux recommandations qui leur sont
faites. Elle a mis en place un système de récompenses financières pour les entreprises qui proposent
des normes internationales, de formations pou r les représentants ou les « talents en matière de
normalisation », et de soutien financier pour les aider à intégrer les organisations normatives
195.
Comme on peut le lire dans le rapport chinois sur le développement de la normalisation 2019 (2019
China Standardization Development Report) : « La Chine encourage vivement les entreprises et
les organisations sociales à participer aux activités de normalisation internationale, compile les
recommandations de l’ISO/la CEI, en publie des versions en chinois pour les entreprises afin de
les aider à participer à ces activités (…) et élabore des programmes, là encore, pour encourager les
entités nationales concernées à s’investir dans ce domaine
196. »
Un tel soutien de la part de l’État peut être déterminant. Intégrer les organisations
d’élaboration et d’établissement des normes demande souvent des moyens importants, beaucoup
de travail et de bien connaître les rouages du système. Les réunions sont longues et organisées aux
quatre coins du monde, les cotisations peuvent être élevées et les résultats se manifestent souvent
à horizon lointain.
Dans la prochaine partie, nous chercherons à évaluer l’influence de la Chine dans les
organisations d’élaboration et d’établissement des normes, et si les efforts du gouvernement on t

195 Il faut, la plupart du temps, payer des cotisations annuelles pour intégrer des organisations d’établissement des
normes. Pour l’UIT, elles peuvent aller d’un peu plus de 4 000 $ pour les centres universitaires à près de
35 000 $ pour les sociétés.
196 Bureau d’information du Conseil d’État (RPC), 2019 中国标准化发展年度报告 [Rapport chinois sur le
développement de la normalisation 2019] (Pékin, février 2019).

===== PDF_PAGE 113 =====
112
payé. Pour ce faire, nous effectuerons notamment le décompte des sièges occupés par le pays dans
ces institutions, en particulier au niveau des directions 197. Nous verrons aussi comment la Chine
exploite cette représentation au sein des organisations d’élaboration et d’établissement des normes
ainsi que les asymétries qui peuvent en résulter. Les résultats de notre enquête montrent que la
présence de la Chine dans l’écosystème des normes relatives aux TIC progresse rapidement, en
particulier dans les domaines des télécommunications, où le pays jouit d’une capacité industrielle
énorme. Nous constaterons également que la centralisation opérée par Pékin peut lui procurer un
avantage que les autres pays n’ont pas pour ce qui est de la représentation dans les or ganisations
d’établissement des normes.
Le nombre des sièges
L’essentiel de l’activité des organisations normatives a lieu au niveau des sous -groupes
spécialisés (par ex. : les comités techniques ou les groupes de travail). Les membres font des
propositions de normes à recommander et votent pour décider de celles qui le seront effectivement.
Ces sous-groupes disposent aussi d’équipes administratives (secrétariat, présidence, vice-
présidence, etc.) qui leur donnent de l’influence sur les agendas de normalisation. Comme nous
l’a expliqué un représentant ECMA interviewé pour ce projet : « C’est la présidence qui détient le
pouvoir. Une présidence avec un agenda peut mener la conversation. » Les présidents peuvent
aussi décider où et quand les réunions se tiennent. De manière plus empirique, les données de
l’ISO laissent penser qu’il existe une corrélation entre la présidence des groupes de travail et la
publication des normes suggérées par les acteurs chinois : environ 50 % des comités techniques de

197 La plupart des organisations normatives ne publient pas le nom des entités qui ont à l’origine de la
recommandation des normes qu’elles valident ou qui ont dirigé leur création. Les statistiques permettent
néanmoins d’en avoir une idée assez fiable. Elles font, elles aussi, partie des priorités chinoises en matière de
normalisation, et ce depuis une décennie.

===== PDF_PAGE 114 =====
113
l’ISO dont le secrétariat était tenu par la SAC ont publié des normes recommandées par la Chine
en 2019 ou 2020. C’est le cas d’à peine 25 % de l’ensemble des comités techniques de l’ISO
environ198.
La Chine accroît rapidement sa participation dans les instituts normatifs internationaux, y
compris dans leurs organes de direction. Le Rapport chinois sur le développement de la
normalisation 2019 y fait mention comme suit : « depuis la fin de l’année 2019, la Chine a réussi
à occuper 73 postes de vice-président et 88 de secrétaire dans les institutions techniques de l’ISO
et de la CEI
199 ». Entre 2011 et 2020, les postes de secrétaire occupés par des Chinois dans les
comités et sous-comités techniques de l’ISO ont augmenté de 73 %. À la CEI, la progression est
de 67 % entre 2012 et 2020. À titre de comparaison, pour les autres participants de premier plan,
comme les États-Unis et le Japon, les chiffres sont stables
200 . Cet accroissement de la
représentation chinoise correspondant à la hausse des normes proposées par les Chinois à l’ISO et
à la CEI : entre 2013 et 2020, celles-ci ont été multipliées par 4,1 pour atteindre 788
201.
Ceci étant, la présence de la Chine n’est pas exagérée par rapport à la taille de son marché.
Le pays n’est pas non plus le membre le plus important de l’ISO ou de la CEI. À l’ISO, la Chine

198 La plupart des organisations d’établissement des normes, dont l’ISO, ne communiquent pas publiquement le nom
des entités à l’origine des recommandations de normes publiées. Cependant, le gouvernement chinois a, ces
dernières années, publié la liste des normes ISO qui ont été recommandées par des entités chinoises. Notre
estimation s’appuie sur cette liste. Voir, par exemple, les articles 关于公开国际标准化组织（ISO）2019 年发
布的我国牵头制修订的国际标准情况的通知 [Avis sur l’annonce concernant le leadership de la Chine sur
l’élaboration et la révision des normes internationales publiée par l’Organisation internationale de
normalisation (ISO) en 2019] sur le site de l’Administration d’État pour la régulation du marché (RPC) (Pékin,
mars 2020) et 关于公开国际标准化组织（ISO）2020 年发布的我国牵头制修订的国际标准情况的通知
[Avis sur l’annonce concernant le leadership de la Chine sur l’élaboration et la révision des normes
internationales publiée par l’Organisation internationale de normalisation (ISO) en 2020] sur le site de
l’Administration d’État pour la régulation du marché (RPC) (Pékin, août 2021).
199 Bureau d’information du Conseil d’État (RPC), 2019 中国标准化发展年度报告.
200 Conseil économique États-Unis-Chine, « China in International Standards Setting » (en anglais).
201 « 唱响国际标准的中国强音！2020国际标准峰会在京举办. »

===== PDF_PAGE 115 =====
114
arrive deuxième derrière l’Allemagne, en termes de postes de secrétaire. À la CEI, elle est
distancée par l’Allemagne, les États-Unis, la France, le Japon, le Royaume-Uni et l’Italie pour ce
qui est des postes de président de comité ou sous-comité techniques. Quant à l’ISO/IEC JTC 1, la
présence de la Chine est encore moins importante. Elle participe à 22 sous-comités et 17 groupes
de travail, mais ne préside aucun des premiers et seulement 3 des seconds (villes intelligentes,
informatique quantique et drones).
Certains analystes américains considèrent que c’est là la preuve de la solidité structurelle
des organismes normatifs, et que l’influence de Pékin, quelles que soient les ambitions du pays,
n’est pas et ne sera pas disproportionnée. Ils invoquent également le fait que les normes
internationales proposées par la Chine ne comptent à ce jour que pour environ 2 % du total 202.
C’est tout à fait vrai. Cela laisse penser que, pour le moment, l’influence de Pékin sur l’écosystème
des normes internationales reste limitée. Cet te conclusion ne prend cependant en compte ni la
vitesse à laquelle la Chine accroît son influence dans les organismes normatifs internationaux ni
ce que cela signifie pour l’écosystème de demain. Comme nous le verrons dans la prochaine partie,
cette conclusion ignore également la capacité asymétrique que possède Pékin d’utiliser sa
représentation et la présence énorme que la Chine a su verrouiller dans les autres organisations
d’établissement des normes, en particulier ceux qui ont trait aux télécommunications.
La Chine occupe un nombre de postes bien plus important dans les équipes de direction au
sein de l’UIT-T, la branche de l’UIT qui s’occupe des normes des TIC, que les autres pays, avec
34 nationaux sur un total de 225
203. Vient ensuite la Corée du Sud, avec moins de 20 sièges.

202 Voir Neaher et autres, « Standardizing the Future » (en anglais).
203 Tous les groupes de travail ou d’étude de l’UIT -T comptent un président et au moins un vice-président. C’est
aussi vrai pour les programmes de travail. Ces présidences et vice-présidences forment les « équipes de
direction ».

===== PDF_PAGE 116 =====
115
En 2019, le Global Times signalait que la Chine avait proposé plus de normes à l’UIT que
n’importe quel autre pays, soit 33 % du total 204. La situation est similaire avec le 3GPP. Sur les
44 postes de présidence et de vice-présidence de groupes travaillant sur les spécifications ouvertes,
la Chine en occupe 15. Les États-Unis arrivent en second, avec 9 sièges. La prédominance de la
Chine est particulièrement notable dans les groupes qui s’occupent des spécifications des réseaux
d’accès radio. Ces groupes sont au nombre de cinq, pour 15 postes de direction. La Chine en
occupe sept, suivie par les États-Unis, qui en ont trois.
La prédominance de la Chine dans les UIT se vérifie par ailleurs également dans d’autres
cas précis. Prenons, par exemple, la réunion d’octobre 2021 du groupe 20 de l’UIT-T, qui se
consacre à l’IdO et aux villes intelligentes. Un total de 94 normes y a été proposé, dont 53 par des
acteurs chinois. Leurs homologues sud-coréens suivent, avec 21 contributions
205.
La prédominance de la Chine dans les groupes spécialisés dans les télécommunications des
organisations d’établissement de normes peut en partie s’expliquer par le faible niveau des
barrières à l’entrée. La structure d’adhésion de l’UIT, à laquelle participe nt aussi bien le secteur
privé que des organes étatiques, peut permettre à des états qui agiraient sous couvert d’entreprises
privées qu’il contrôlerait et coordonnerait de tirer son épingle du jeu. La position hégémonique de
la Chine peut peut-être aussi s’expliquer par le solide verrouillage de la chaîne de valeurs du pays
en matière de télécommunications. Quoi qu’il en soit, cet avantage est dans la droite ligne de la
priorité stratégique que s’est fixée la Chine sur les télécommunications, qu’elle considère comme
le pilier central de la révolution numérique
206. Dans un article de 2019, Sun Lu, professeure en

204 « 国际标准制定，中国加强存在感 以占据竞争优势. »
205 Entretiens avec l’auteure.
206 Le Programme national de moyen et long terme pour le développement de la science et de la technologie (2006-
2020), qui proposait d’élaborer une stratégie en matière de normes, a permis de lancer seize grands projets

===== PDF_PAGE 117 =====
116
Communication à l’Université de Chine, affirmait que les normes de télécommunications étaient
la pierre angulaire des normes des technologies de l’information, qui étaient elles-mêmes la clé de
voute de la révolution industrielle actuelle :
Les normes techniques sont la « boussole » et le « phare » de l’industrie (…). L’un des points
majeurs est l’interconnexion dans les télécommunications, car elle a méliore l’interopérabilité
des communications internationales et favorise l’émergence d’une nouvelle génération de TIC
(…). Dans le contexte mondial actuel, qui se caractérise par une grande complexité, la question
des normes dans le domaine des télécommunications internationales est devenue l’un des sujets
majeurs de la gouvernance mondiale207.
Une approche coordonnée
La centralisation opérée par Pékin peut également lui permettre d’exploiter sa présence
dans les organisations d’établissement des normes d’u ne manière exclusive. Les normes sont
définies de manière coordonnée par le secteur privé, les milieux universitaires, les organisations à
but non lucratif et les entités gouvernementales. Ces acteurs sont, bien souvent, dispersés et
principalement intéressés par la valeur technologique (ou leur propre intérêt) plutôt que mus par
un quelconque sentiment nationaliste ou un agenda stratégique national.
L’UIT-T compte presque 500 secteurs, associés et universitaires. Sur ce total, 73 sont basés
aux États-Unis, mais cela ne signifie pas qu’ils répondent à des directives fédérales ou agissent
pour le compte de leur pays. La fondation de Bill et Melinda Gates ou le groupe Intel suivent leur
propre agenda. De même, Bouygues Telecom et Orange sont deux entreprises françaises, mais cela

nationaux en lien avec la science et la technologie, y compris celui portant sur la « nouvelle génération de réseaux
de communication mobile, sans fil et à bande passante élevée ». Voir le 国家中长期科学和技术发展规划纲要
（2006-2020 年） [Programme national de moyen et long terme pour le développement de la science et de la
technologie (2006-2020)] du Bureau d’information du Conseil d’État (RPC) (Pékin, février 2006). Les documents
de planification annuelle de la SAC montrent que la Chine a commencé à s’intéresser fortement aux normes de
télécommunications en 2009. Voir l’article de de Bruyère, « China’s Quest to Shape the World through Standards
Setting » (en anglais).
207 Sun Lu, « ‘一带一路’与中国国际电信标准化之路 » [« La nouvelle route de la soie » et la route chinoise de la
normalisation des télécommunications internationales], Guangming Net, 14 octobre 2019.

===== PDF_PAGE 118 =====
117
ne veut pas dire qu’elles travaillent de concert sur le 3GPP. Bien au contraire, il y a de fortes
chances pour qu’elles s’affrontent étant donné qu’elles sont toutes les deux présentes sur le marché
français. Ce n’est pas le cas en Chine. Comme l’a dit un représentant à l’ISO : « Les délégués des
autres pays agissent comme des entités individuelles. La Chine, elle, agit comme un collectif. »
Le PCC peut, à la différence des autres gouvernements, influer sur les avantages de son
secteur privé et de ses acteurs universitaires, et par extension, sur leur coopération dans
l’établissement de normes internationales. Pour les entreprises publiques, ce processus est direct :
sur les 15 postes de président et de vice-président occupés par des entités chinoises dans des
groupes de travail ouverts du 3GPP, 60 % travaillent pour des entreprises publiques
208. Pékin jouit
également d’un contrôle démesuré sur les actions des entreprises privées chinoises. Nous l’avons
récemment vu lorsque l’État a pris des mesures répressives de régulation à l’encontre du secteur
technologique.
Par ailleurs, en Chine, le système d’établissement des normes est contrôlé par l’État. Les
groupes d’innovation en matière de normes offrent un bon exemple du processus mis en place par
Pékin : la SAC en chapeaute pas moins de 15 dans toute la Chine. Les entreprises y collaborent
avec une plateforme centralisée pour mettre au point et perfectionner leurs recommandations de
normes avant de les présenter aux organismes normatifs int ernationaux
209 . Pour prendre un
exemple encore plus parlant, en 2020, le Bureau chinois de navigation par satellite a formé un
« groupe d’experts chinois », composé de représentants de l’Académie chinoise des technologies
de l’information et des communications, de Datan g Telecom, de Huawei, de ZTE, de

208 Sur les 15 entités chinoises qui ont proposé de nouvelles normes lors de la réunion du groupe de travail 20 de
l’UIT, en octobre 2021, toutes sauf une, Tencent, étaient publiques.
209 Ce processus est décrit dans l’article « 我国在国际标准化组织中影响力不断增强 » [L’influence chinoise dans
l’Organisation internationale de normalisation continue de s’étendre], Guangming Net, 13 décembre 2020.

===== PDF_PAGE 119 =====
118
China Mobile, de China Unicom et de China Telecom, pour « envoyer quatre propositions
concernant la technologie de signal de Beidou-3 B1C » au 3GPP210.
Ce système dirigé par le gouvernement confère à la Chine un avantage da ns le
développement de normes techniques complexes comme celles nécessaires pour la mise en place
des villes intelligentes, qui requièrent une coordination qui englobe plusieurs domaines
technologiques et une collaboration entre le public et le privé. Péki n est capable de faire en sorte
que l’ensemble de ces acteurs travaillent de concert pour élaborer et mettre en œuvre une norme,
qui peut ensuite être présentée comme testée et prête à l’emploi aux partenaires internationaux
pour qui un tel degré de coordination est impossible compte tenu de leurs systèmes nationaux plus
fragmentés. Selon un consultant spécialiste des normes que nous avons interrogé dans le cadre de
ce projet, la conséquence est que, dans les domaines complexes, les normes chinoises sont
systématiquement adoptées à l’international.
L’approche centralisée de la Chine en matière de normes implique également que les
propositions qu’elle présente aux organisations d’établissement des normes vont le plus souvent
dans le sens des intérêts stratégiques du gouvernement chinois et sont soutenues par l’écosystème
plus large des acteurs du pays. Selon Du Chuanzhong, les entreprises chinoises votent de manière

210 « 让北斗系统汇款全球移动通信应用 » [Laissez le système Beidou envoyer de l’argent à l’application de
communication mobile mondiale], China Quality News, 27 octobre 2020. Nous pourrions aussi parler de la
Société chinoise pour les normes internationales d’ingénierie électrique et de l’Institut de recherche
technologique. Cet institut est une organisation professionnelle qui se consacre à la « recherche stratégique en
matière de politique normative internationale (…) et d’élaboration de normes internationales ». Il a été pensé pour
être « un pont entre les entreprises chinoises et l’ISO » afin d’assurer la coordination des normes chinoises et des
stratégies des entreprises les concernant. L’institut définit son but ultime comme étant « la coopération de
l’ensemble de la chaîne des normes + de la technologie + des équipements chinois ». Voir
« 唱响国际标准的中国强音！2020国际标准峰会在京举办 ». Prenons, par exemple, le groupe de promotion de
la 5G des IMT-2020, lancé par le Ministère chinois de l’Industrie et des Technologies de l’information, la
Commission nationale pour la réforme et le développement et le Ministère des Sciences et des Technologies
en 2013. Ce groupe sert de plateforme de travail pour les entreprises, les centres universitaires et les organes de
l’État. Il leur permet d’effectuer des recherches sur la normalisation internationale de la 5G et des technologies
liées, de la coordonner et de la promouvoir. « 组织架构 » [Organisation], groupe de promotion de la 5G des
IMT-2020.

===== PDF_PAGE 120 =====
119
groupée au 3GPP. Il cite l’exemple de la réunion de Reno, qui s’est tenue en 2016 et au cours de
laquelle les délégués du 3GPP devaient choisir entre un code polaire, favorable à Huawei, et un
contrôle de parité de faible densité LDPC :
Lors de la conférence de Reno (…) presque toutes les entreprises chinoises se sont entendues
tacitement pour soutenir le code polaire mis en avant par Huawei comme norme de codage de
canaux (…). C’est la marque d’un véritable nationalisme. Alors qu’en surface, la compétition
pour le contrôle de la 5G se traduit par une concurrence entre des solutions techniques, plus
profondément, elle est dominée par le nationalisme (…). Et cela est particulièrement frappant
chez les entreprises chinoises
211.
Plus récemment, en 2020, Huawei a proposé la 5G fixe en coopération avec l’ETSI. Ce faisant,
l’entreprise chinoise a réussi à obtenir le soutien de plusieurs membres de l’ETSI en Suisse,
d’Altice Portugal et de l’ensemble des opérateurs chinois. Elle a également profité d’une
concurrence réduite. Lorsqu’en février 2020, Nokia a proposé une norme différente à l’UIT, une
petite coalition formée par les opérateurs et distributeurs chinois a bloqué les velléités du groupe
finnois
212.
L’influence de Pékin ne se limite pas aux acteurs chinois. Comme nous le verrons dans le
chapitre 4, le marché et les investissements chinois permettent e ux aussi au PCC d’assoir son
pouvoir sur les autres acteurs internationaux. Dans ses Principaux points du travail de
normalisation national de 2008, la SAC conseille de « renforcer les échanges et la coopération
avec les pays africains et de les soutenir d ans les activités relatives à la normalisation
internationale
213 ».

211 Du Chuanzhong, « 全球新一代信息技术标准竞争态势及中国的应对战略 » [La situation sur le front de la
concurrence pour le contrôle mondial des normes des technologies de l’information de nouvelle génération],
Social Science Frontiers, 15 juillet 2019.
212 Chris DePuy et Alan Weckel, « 650 Group Interview about 60 Ghz Wireless Market and a Follow-Up about
Throughput and Range » (en anglais), groupe 650, 21 janvier 2021,
https://www.650group.com/blog/category/fwa.
213 Administration chinoise de normalisation, 2008 年全国标准化工作要点.

===== PDF_PAGE 121 =====
120
Une coopération bilatérale et multilatérale
Pékin se sert également de la coopération bilatérale et multilatérale pour influencer les
écosystèmes d’établissement de normes. « En 2019, explique le Rapport chinois sur le
développement de la normalisation, la Chine participera de manière active aux activités des
organisations régionales de normalisation
214. » On peut également y trouver la description des
conférences sur la normalisation qui se sont tenues entre la Chine et l’Allemagne, le Royaume -
Uni, le Japon et la Corée du Sud, le Canada et la Russie « pour faire converger les stratégies de
normalisation [et] promouvoir la coopération en la matière
215 ».
Dans cette partie, nous allons nous intéresser aux partenariats régionaux et bilatéraux de la
Chine en matière de normes. Nous verrons qu’ils forment une voie possible pour la reconnaissance
des normes chinoises à l’international, ce qui ensuite accroît leur légitimité, leur dimension et, par
extension, la probabilité qu’elles soient adoptées formellement. Plus directement, ces types
d’accord peuvent permettre à la Chine d’obtenir du soutien dans les organismes de normalisation
internationaux. Ils peuvent également être utilisés comme des réseaux pour développer en commun
des normes qui, grâce au caractère multilatéral des accords, sont susceptibles d’être plus facilement
acceptées dans le monde.
La coopération entre organisations normatives n’a rien d’anormal en soi. Pour les
organismes nationaux de normalisation, c’est même plus courant que d’utiliser un outil unique,
comme c’est le cas pour la Chine. Mais dans le cas de la Chine, ce type de coopération est

214 Le rapport met en avant la Commission panaméricaine de normalisation, le Comité européen de
normalisation/Comité européen de normalisation électrotechnique, la Conférence sur la normalisation de la zone
pacifique et l’Organisation africaine de normalisation. Voir Bureau d’information du Conseil d’État (RPC), 2019
中国标准化发展年度报告.
215 Bureau d’information du Conseil d’État (RPC), 2019 中国标准化发展年度报告.

===== PDF_PAGE 122 =====
121
asymétrique. Pékin s’est vigoureusement engagée dans la compétition pour le contrôle des normes
mondiales dans l’intérêt du pays en orientant sa coopération dans le domaine de la normalisation
par le biais d’entités gouvernementales (par ex. : la SAC). Les partenaires de la Chine, dont
beaucoup sont des entités privées ou à but non lucratif, ne le sont pas.
Pékin a signé son premier accord de coopération bilatéral de normalisation en 2002.
Aujourd’hui, la Chine revendique 98 accords de normalisation conclus avec 55 pays différents
(voir les illustrations 1 et 2)216. Certains de ces tout premiers accords ont été conclus avec le Japon
et la Corée du Sud et sont abordés plus en détail dans l’étude de cas qui suit (voir l’Étude de
cas de ce chapitre). Plus récemment, en 2019, l’Institut britannique de normalisation (BSI) a signé
un protocole d’accord avec la SAC à l’occasion de la constitution de la Commission de coopération
pour la normalisation RU-Chine
217.

216 Administration chinoise de normalisation, « 大道致远，海纳百川—国际标准化合作协议遍地开花 » [La route
est longue et toutes les rivières sont habitées : les accords internationaux de coopération pour la normalisation se
multiplient partout], 4 août 2021.
217 « BSI Extends Agreement with Standardization Administration of China » (en anglais), groupe BSI,
14 juin 2019, https://www.bsigroup.com/en-GB/about-bsi/media-centre/press-releases/2019/june/bsi-extends-
agreement-with-standardization-administration-of-china.

===== PDF_PAGE 123 =====
122
Illustration 1 : Nombre total de partenaires et d’accords de coopération de la Chine pour la
normalisation (2002-21)218

Illustration 2 : Nombre total de partenaires et d’accords de coopération de la Chine pour la
normalisation (par région du monde)219

218 Administration chinoise de normalisation, « 大道致远，海纳百川——国际标准化合作协议遍地开花. »
219 Administration chinoise de normalisation, « 大道致远，海纳百川——国际标准化合作协议遍地开花. »

===== PDF_PAGE 124 =====
123
La Chine adopte différentes approches et concentre son attention sur plusieurs technologies.
Elle multiplie également les partenaires nationaux et régionaux. Pékin favorise sa relation avec les
pays de l’ANASE dans sa coopération en matière de normalisation, et elle s’appuie pour cela sur
l’organisation régionale elle-même. En 2019, par exemple, la Chine et l’ANASE ont inauguré un
forum international sur la normalisation. La deuxième édition a eu lieu en 2021. Les deux parties
exploitent également un centre de recherche Chine -ANASE et ont identifié plusieurs « projets
majeurs pour la coopération de la Chine et des pays de l’AN ASE dans le domaine normatif ».
Avec ces partenaires, Pékin tend à favoriser l’élaboration de normes pour la fabrication intelligente,
les villes intelligentes, les véhicules autonomes et les informations financières, ainsi que pour des
domaines plus anciens et qui ne sont pas essentiels pour le numérique, comme la santé,
l’agriculture et la construction
220.
À l’inverse, avec les organismes de normalisation nationaux européens et nord-américains,
la Chine privilégie les accords bilatéraux. Cette coopération est adaptée aux atouts industriels et
technologiques des partenaires en question. Par exemple, la coopération de la Chine avec le
Royaume-Uni est principalement axée sur les villes intelligentes et le graphène, alors qu’avec
l’Allemagne, elle se concentrera davantage sur le secteur automobile et la fabrication avancée
221.
Ce dernier cas est très instructif. L’Allemagne est un acteur de premier plan dans le domaine des

220 Cai Xuping et Lu Yunmiao, « 国家东盟标准化研究中心建设现状与展望 » [Le statu quo et la perspective de
construction du centre de recherche national de la normalisation pour les pays de l’ANASE], Popular
Standardization, 2019 ; et Ministère du Commerce (RPC) « 中国—东盟强化标准’软联通’ 推动RCEP 落地落
实 » [La Chine et l’ANASE renforcent la norme « Soft Connectivity » pour promouvoir la mise en œuvre du
RCEP], 13 septembre 2021.
221 Voir, par exemple, « 我国已与21个‘一带一路’国家签署标准化合作协议 » [La Chine a signé des accords de
coopération pour la normalisation avec 21 pays de la « Nouvelle route de la soie »], Legal Daily, 14 mai 2017 ;
« BSI Extends Agreement with Standardization Administration of China » (en anglais) ; et Daniel Fuchs et
Sarah Eaton, « Diffusion of Practice: The Curious Case of Sino-German Technical Standardization Partnership »
(en anglais), octobre 2020.

===== PDF_PAGE 125 =====
124
normes internationales. Le pays occupe plus de postes de président dans l’ISO et la CEI que
n’importe quel autre pays. La Chine a conclu un partenariat normatif étroit avec l’Allemagne, plus
précisément dans les domaines émergents, notamment la fabrication avancée, où le pays européen
excelle et qui font partie des priorités chinoises.
En 2011, la SAC et l’Institut allemand de normalisation (DIN) formaient la Commission
germano-chinoise de coopération pour la normalisation
222. Cette commission se réunit tous les ans
et sert de plateforme de dialogue et de coopération sur les stratégies de normalisation. Elle s’occupe
de construction navale, de biotechnologies, de villes intelligentes, de technologies médicales,
d’acier pour le secteur automobile et surtout d’électromobilité et d’industrie 4.0, ces deux
domaines ayant même des sous-groupes de travail dédiés
223. Les acteurs allemands ont attribué la
formation de cette commission, et plus encore du sous -groupe de travail sur l’industrie 4.0, à la
pression exercée par le gouvernement chinois 224 . Le travail de la commission est présenté
directement aux organes normatifs internationaux, dont l’ISO et la CEI (par ex. : au groupe de
travail conjoint 21 ISO/CEI)
225. En 2019, le Groupe de dialogue stratégique a été ajouté à l’accord
de partenariat pour discuter de la formation d’un front coordonné, de la créati on d’un soutien et
pour trouver des ripostes aux résistances rencontrées dans l’ISO 226. En août 2020, le directeur de
la SAC, Tian Shihong, a rencontré le président du conseil exécutif de l’Institut allemand de

222 Michael Sutherland, « Setting a New Standard: Implications of China’s Emerging Standardization Strategy » (en
anglais), China Studies Review 5 (2019) : 65–78.
223 « International Cooperation » (en anglais), Institut allemand de normalisation, https://www.din.de/en/din-and-
our-partners/international-cooperations.
224 Fuchs et Eaton, « Diffusion of Practice » (en anglais).
225 « Five Years of Sino-German Cooperation on Standardization in Industry 4.0 » (en anglais), GPQI,
29 octobre 2020, https://www.gpqi.org/news_en-details/five-years-of-sino-german-cooperation-in-industry-4-
0.html.
226 Fuchs et Eaton, « Diffusion of Practice » (en anglais).

===== PDF_PAGE 126 =====
125
normalisation. Ils ont discuté de la stratégie 2030 de l’ISO, de la numérisation des normes et de la
gouvernance de l’ISO/IEC JTC 1227.
L’influence de l’Allemagne sur les normes internationales est exceptionnelle, mais ce n’est
pas le cas de ce type de coopération bilatérale. Quelques jours avant la r éunion avec l’Institut
allemand de normalisation, Tian Shihong a participé à une rencontre avec l’Institut britannique de
normalisation au sujet de la coopération bilatérale en matière de normalisation. Ils ont discuté de
la Commission de coopération pour la normalisation RU-Chine, des progrès réalisés par rapport
au plan de développement des normes chinoises à échéance 2035, de la coopération au sein de
l’ISO et de la CEI et de la réforme des institutions de la CEI228. Trois mois plus tard, M. Shihong
s’est rendu à une réunion similaire avec le président de l’Institut national de normalisation
américain, puis, deux mois après, il a rencontré son homologue de l’Association Française de
Normalisation
229.
Une stratégie ex nihilo
Comme nous l’avons vu dans le chapitre un, la stratégie de coopération bilatérale et
multilatérale de la Chine vise également des entités autres que les organismes normatifs pour
changer la donne sur le terrain. La taille et le caractère centralisé de la Chine lui permettent

227 « China Holds High-level Talks on Standardisation with the United Kingdom and Germany » (en anglais),
SESEC, 17 septembre 2020, https://sesec.eu/Archive/category/others/page/2.
228 « China Holds High-level Talks on Standardisation with the United Kingdom and Germany » (en anglais).
229 Administration d’État pour la régulation du marché, « 田世宏出席中美标准化合作双边视频会议 »
[Tian Shihong a participé à une vidéoconférence sur la coopération pour la normalisation entre la Chine et les
États-Unis], 27 novembre 2020 ; et « 中法标准化合作双边视频会议召开 双方将在重点领域国际标准制修订
方面相互支持 » [Tenue d’une vidéoconférence entre la Chine et la France au sujet de la coopération pour le
développement. Les deux parties se soutiendront mutuellement dans l’élaboration et la révision de normes
internationales dans des domaines clés], China Business News, 4 décembre 2020.

===== PDF_PAGE 127 =====
126
d’exploiter ses partenariats commerciaux, industriels ou en matière d’investissements pour
multiplier de facto les normes. Lorsque les entités chinoises créent des infrastructures dans le
monde, elles le font souvent avec les normes de leur pays. Bien souvent, l’utili sation des normes
chinoises est rendue obligatoire par des clauses dans les contrats.
Les documents stratégiques chinois insistent sur la valeur des nouvelles routes de la soie
dans la poursuite de cet objectif : le Programme de développement indique que la Chine « promeut
de manière active les échanges et la coopération dans le domaine des normes avec les pays des
nouvelles routes de la soie 230 ». En 2015, la SAC a lancé les nouvelles routes de la soie pour la
connexion des normes (2015-17). S’en est suivi le Plan d’action pour la connexion des normes
dans le cadre de l’établissement des nouvelles routes de la soie (2018-20). Ces plans visent
explicitement à « élaborer et mettre en œuvre des normes chinoises » dans les secteurs et
infrastructures traditionnelles et émergentes, notamment dans les technologies de l’information
231.
Un article annonciateur de 2012 publié dans l’International Journal of IT Standards and
Standardization Research avait prédit cette stratégie et les risques qu’elle fait courir :
Une fois que l’infrastructure chinoise sera en place et que le matériel, lui aussi chinois, sera
chargé dessus, ce ne sera plus qu’une question de temps avant que les normes du pays soient
utilisées (…). Compte tenu de la taille de son marché intérieur et de son influence sur le monde,
nous estimons que les normes chinoises deviendront à terme une réelle menace pour les
standards actuels développés par les acteurs traditionnels, comme les États -Unis, le Japon et
l’UE232.

230 PCC et Bureau d’information du Conseil d’État (RPC), 国家标准化发展纲要.
231 Bureau d’information du Conseil d’État (RPC), « 标准联通共建‘一带一路’行动计划（2018-2020 年）发布实
施 » [Plan d’action pour la connexion des normes dans le cadre de l’établissement des nouvelles routes de la
soie (2018-2020)], 15 novembre 2018.
232 L’auteur de l’article poursuit : « Les entreprises chinoises fournissent le matériel de télécommunication à tous les
marchés extérieurs dès leurs premiers stades de développement. Elles améliorent ensuite le réseau à mesure de
l’économie croît. Une fois que le « réseau made in China » de base est créé, tous les contrats pour passer à un
système supérieur suivent. » Heejin Lee et Joon Huh, « Korea’s Strategies for ICT Standards Internationalisation:

===== PDF_PAGE 128 =====
127
Par ailleurs, à mesure que leur rayon d’action et leur poids augmentent, les entreprises
chinoises accroissent leur activité dans l’établissement de normes moins formelles et
interentreprises, comme les contrats -cadres 233 . Les partenariats avec des association s
professionnelles offrent une alternative à la Chine pour étendre son influence là où elle n’en a pas
encore. Ces groupes ne sont pas nécessairement eux -mêmes des organismes d’établissement de
normes, mais leurs décisions et leurs initiatives influencent les bonnes pratiques dans leur secteur,
ce qui constitue de facto un ensemble de règles qui, si elles sont adoptées à une échelle
suffisamment large, a de fortes chances de devenir une norme internationale. Par exemple, Alibaba,
le Ministère chinois des Transports et l’International Port Community Systems Association, une
association qui regroupe des autorités portuaires et aéroportuaires, les opérateurs du régime
communautaire des ports et des aéroports, et les opérateurs à guichet unique, ont lancé ensemb le
un groupe de travail sur la visibilité de la logistique
234 . Le Ministre des Transports base sa
contribution sur la plateforme nationale d’information publique pour la logistique dans les
transports, qu’il contrôle. Cet outil lui permet de collecter et d’ intégrer les informations sur les
biens et services qui transitent à l’intérieur de la Chine et vers ou depuis les pays étrangers. Les
résultats de ce groupe de travail deviendront de fait des normes sectorielles. Celles -ci seront
vraisemblablement adoptées par l’ISO et deviendront un élément fondamental des chaînes
d’approvisionnement intelligentes. Dans le chapitre 2, nous avons parlé de l’eWTP (la plateforme
électronique de commerce mondial) d’Alibaba et de sa volonté, soutenue par l’État, de définir les

A Comparison with China’s », (en anglais), International Journal of IT Standards and Standardization
Research 19, n° 2 (2012) : 1–13.
233 Selon notre analyse des accords-cadres conclus depuis 2000, aucune entreprise chinoise n’en a signé avant 2016.
Mais en 2020, elles avaient participé à environ 25 % des contrats-cadres identifiés (30 sur 123).
234 « Logistics Visibility Task Force » (en anglais), International Port Community Systems Association,
https://ipcsa.international/initiatives/logistics-visibility-task-force.

===== PDF_PAGE 129 =====
128
plateformes de commerce électronique. Si les efforts qu’elle a déployés venaient à être
dimensionnés à l’échelle supérieure et combinés avec sa capacité à établir des normes dans le
domaine de la logistique numérique, Alibaba pourrait verrouiller verticalement le contrôle intégré
sur les flux d’informations des futurs échanges commerciaux ainsi que des marchandises et
systèmes physiques qui en dépendraient.
Conclusion
Avec la révolution numérique, l’importance des normes a pris une autre dimension, et
Pékin a la ferme intention de jouer un rôle de premier plan dans leur établissement. La Chine voit
les normes techniques comme des outils et des sources de pouvoir national, alors que,
traditionnellement, les autres pays ont laissé le champ libre aux acteurs é conomiques. Cette
approche stratégique crée une asymétrie intrinsèque : la Chine est dans une logique de compétition
là où les autres pays sont dans une logique de coopération. Par ailleurs, la taille du pays, son
organisation centralisée et sa capacité industrielle lui garantissent des avantages structurels quand
vient le moment de définir les normes internationales : la représentation de Pékin dans les
organisations internationales s’accroît à un rythme dangereux et la prolifération de ses
infrastructures et plateformes, en particulier dans les pays en développement, peut lui permettre
d’imposer sa loi en matière de normes, alors que le pays part de zéro. Ces avantages sont tels que
Pékin pourrait tout à fait prétendre influencer de manière démesurée l’établissement des règles de
l’environnement numérique, en particulier du fait de la complexité croissante des technologies et
de leurs normes.
Aucun autre pays, ni même aucun groupe de pays, ne semble en mesure de rivaliser avec
la Chine sur ce point. Rendre coup pour coup n’aurait vraisemblablement que peu de chances de

===== PDF_PAGE 130 =====
129
réussir. Pour répondre de manière plus efficace à la stratégie chinoise en matière de normes, il
serait nécessaire de coordonner les acteurs des secteurs privés et publics, non seulement parmi les
organismes officiels de normalisation, mais aussi chez les partenaires commerciaux et industriels
non officiels qui créent les normes sur le terrain. Voici quelles seraient les premières étapes
essentielles de cette réponse :
Une plus grande transparence. Les organisations d’élaboration et d’établissement des
normes devraient rendre public le nom des entités qui élaborent et proposent chaque norme
qu’elles développent et approuvent.
Une défense plus solide. La Chine profite du fait que, dans le domaine des normes
internationales, les autres pays ont opté pour la coopération alors qu’elle a, elle-même, choisi une
approche compétitive en la matière. Les États -Unis, leurs alliés et leurs partenaires doivent en
prendre conscience et arrêter de se voiler la face. Ils doivent mettre un terme aux accords bilatéraux
conclus avec le PCC et les entités contrôlées par le gouvernement lorsqu’ils portent sur le
développement des normes. Ils doivent également empêcher les organisations nationales
d’établissement de normes d’accepter en leur sein des entités chinoises liées à l’armée chinoise,
accusées de violation des droits humains ou sous le contrôle du PCC.
Un agenda proactif. Les États-Unis, leurs alliés et leurs partenaires doivent mettre sur pied
et financer une nouvelle organisation, composée de représentants de gouvernements et de secteurs
industriels, consacrée au développement et à la proposition de nouvelles normes dans les domaines
stratégiques.

===== PDF_PAGE 131 =====
130
Étude de cas : coopération en matière de normalisation entre la
Chine, le Japon et la Corée du Sud

La stratégie de Pékin en matière de normalisation ne repose pas uniquement sur des acteurs
chinois. La Chine s’engage également sur le plan bilatéral, multilatéral et régional dans le but de
définir l’orientation de l’élaboration des normes des autres pays, d’assurer la reconnaissance des
normes chinoises sur les marchés étrangers et d’obtenir le soutien des organismes internationaux
de normalisation. L’engagement profond et de longue date de la C hine avec le Japon et la Corée
du Sud en est un parfait exemple et met en évidence l’influence possible d’un tel engagement sur
les normes internationales.
Le Japon et la Corée du Sud sont des leaders reconnus dans le milieu international de la
normalisation. Ces deux pays sont très largement représentés au sein des plus importants
organismes internationaux de normalisation, notamment l’Organisation internationale de
normalisation (International Organization for Standardization, ISO), la Commission
électrotechnique internationale (CEI) et l’Union internationale des télécommunications (UIT). La
Corée du Sud occupe le deuxième poste de direction le plus élevé au sein de l’UIT, après la Chine,
tandis que le Japon occupe le deuxième poste de secrétariat de comité technique le plus élevé à la
CEI, après l’Allemagne. De ce fait, ces deux pays sont des atouts indéniables dans la tentative de
Pékin d’influencer les normes internationales.
Le positionnement économique et technologique du Japon et de la Corée du Sud en fait
également des cibles de choix, malgré leurs relations historiquement concurrentielles, voire
conflictuelles, avec la Chine. En tant que pays voisins, ils ont besoin de bénéficier d’une
interconnectivité et d’une interopérabilité techniques avec la Chine. Ils dépendent du marché, des
chaînes de valeur et des écosystèmes numériques émergents de la Chine. Un article paru en 2012
dans l’International Journal of IT Standards and Standardization Research sur les relations en

===== PDF_PAGE 132 =====
131
matière de normalisation entre la Chine et la Corée du Sud expliquait que « même si ces pays
rivalisent entre eux sur la scène internationale de la normalisation, ils ont besoin l’un de l’autre
pour soutenir l’élaboration de leurs normes et les renforcer sur les marchés, tant nationaux
qu’internationaux ».235
Ce soutien est manifeste au sein de la coopération étendue et de longue date en matière de
normalisation qu’entretiennent la Chine, le Japon et la Corée du Sud. Il s’agit d’une coopération
de haut vol. En effet, ces trois pays organisent régulièrement, au niveau ministériel, des réunions
trilatérales consacrées à la coopération dans le domaine des technologies de l’information et des
communications (TIC) et des normes internationales s’y rapportant. Lors de la deuxième réunion
de ce type, qui s’est tenue en 2003, ces pays ont signé un « accord de coopération en matière
d’information et de communication », s’engageant ainsi à travailler ensemble à la normalisation
des communications mobiles de troisième et de nouvelle génération, de la technologie Internet de
nouvelle génération, et de la sécurité des réseaux et de l’information.
236 Lors de la réunion de 2011,
le ministère chinois de l’Industrie et des Technologies de l’information a proposé de coordonner
la normalisation du protocole IPv6 ; lors de l’événement de 2018, les trois parties ont convenu de
se coordonner pour développer les systèmes 5G.
Cette coopération entre les trois pays a également lieu à un niveau plus granulaire. Depuis
2002, la Chine, le Japon et la Corée du Sud ont mis en place une série de mécanismes de
coopération trilatéraux en matière de normalisation destinés à honorer leurs engagements

235 Heejin Lee et Joon Huh, « Korea’s Strategies for ICT Standards Internationalisation: A Comparison with
China’s » (en anglais), International Journal of IT Standards and Standardization Research 19, no 2 (2012) : 1–
13.
236 « 中日韩签署有关文件将加强信息通信领域合作 » [La Chine, le Japon et la Corée du Sud ont signé des
documents importants visant à renforcer leur coopération dans le domaine de l’information et des
communications], Xinhua, 9 septembre 2003.

===== PDF_PAGE 133 =====
132
nationaux concernant la coopération en matière de normalisation et, plus largement, à favoriser un
front solidaire et à exercer une influence plus importante sur les organismes internationaux de
normalisation. Ces mécanismes comprennent le Northeast Asia Standards Cooperation Forum
(Forum NEAS) et le China-Japan-Korea IT Standards Meeting (CJK-ITSM), ainsi que des
mécanismes plus ciblés comme le Northeast Asia Open Source Software Promotion Forum
(Forum OSS).
Forum NEAS
Lors du sommet trilatéral de 2010, les dirigeants de ces trois pays ont signé une déclaration
commune réaffirmant leur attachement à la coopération en matière de normalisation. Cette
déclaration désignait en particulier le Forum NEAS comme un mécanisme principal de promotion
de la « coordination de la normalisation internationale »,
237 qui a été officiellement lancé en 2002
par les organismes respectifs de normalisa tion des trois pays : le Comité japonais des normes
industrielles (Japanese Industrial Standards Committee, JISC), l’Agence coréenne pour la
technologie et les normes (Korean Agency for Technology and Standards, KATS) et
l’Administration chinoise de normalisation (Standardization Administration of China, SAC). Dans
une interview de 2012, le responsable de la SAC en charge de l’activité internationale, Shi Baoqun,
a décrit le Forum NEAS comme étant « un pont important qui relie les travaux de normalisation
de la Chine, du Japon et de la Corée du Sud ».
238 Il a également expliqué que le forum avait été

237 « Japan-China-ROK Trilateral Summit Joint Statement on Standards Cooperation among the Republic of Korea,
Japan and the People’s Republic of China » (en anglais), ministère des Affaires étrangères (Japon), 30 mai 2010,
https://www.mofa.go.jp/region/asia-paci/jck/summit1005/joint_standards.html.
238 Liu Zhiyang, « 进一步推动中日韩标准化领域合作——访国家标准化管理委员会副主任石保权 »
[Encourager la promotion de la coopération dans le domaine de la normalisation entre la Chine, le Japon et la
Corée du Sud – Entretien avec Shi Baoquan, directeur adjoint du comité de gestion en matière de normalisation
nationale], China Standardization, 2012.

===== PDF_PAGE 134 =====
133
lancé en grande partie pour « renforcer la communication et la coordination [entre la Chine, le
Japon et la Corée du Sud] dans les activités de normalisation internationales et régionales ». Le
Forum NEAS est, comme le dit le ministère chinois des Affaires étrangères, « dirigé par le
gouvernement, avec la participation du public ».239
Un ensemble de groupes de travail – 32 à l’heure actuelle, même si leur nombre c hange
chaque année – prend en charge les activités techniques du Forum NEAS (chacun d’entre eux
ayant un responsable national ou plusieurs responsables nationaux dédiés). Certains de ces groupes
de travail ciblent explicitement un comité technique ISO ou C EI défini, comme le plan de
préparation du groupe de travail ISO/TC 20/SC 16 dans le domaine des aéronefs sans pilote
(Unmanned Aircraft System, UAS), dirigé par la Chine. D’autres sont plus larges, comme le projet
de coopération « normalisation internationale de l’Internet des objets (IdO) », également mené par
la Chine.
240 En outre, en 2019, le Forum NEAS a absorbé le CJK-SITE, un mécanisme établi en
2007 pour coopérer sur les normes internationales en matière d’informatique et d’électronique. Le
CJK-SITE se concentre sur les activités de normalisation JTC 1 ISO/CEI, ainsi que sur d’autres
comités techniques CEI couvrant les technologies de l’information et l’électronique.
Le Forum NEAS organise une réunion annuelle au cours de laquelle les délégations des
trois pays – composées de représentants des secteurs public et privé, et dirigées par leurs
organismes de normalisation respectifs – déterminent le calendrier de travail pour l’année à venir.
Les participants proposent de nouveaux groupes de travail et vo tent leur création ainsi que la
dissolution des groupes existants. Depuis 2008, la réunion annuelle sert également d’espace

239 « Full Text: China-Japan-ROK Cooperation (1999–2012) » (en anglais), ministère des Affaires étrangères de la
République populaire de Chine (RPC), 10 mai 2012, http://www.china.org.cn/world/2012-
05/10/content_25347883_4.htm.
240 « The 19th Northeast Asia Standards Cooperation Forum » (en anglais), Japanese Standards Association,
1er juillet 2021.

===== PDF_PAGE 135 =====
134
d’échanges bilatéraux. En effet, chaque pays maintient avec chacun des autres, en parallèle du
Forum NEAS, des mécanismes de coopération bilatérale. En 2021, ces pays se sont concentrés sur
les normes d’identification automatique et de collecte de données ainsi que sur la logistique et la
fabrication avancée. « La Chine, le Japon et la Corée du Sud vont renforcer leur coopération en
matière de normalisation internationale de la transformation numérique » ont rapporté, cette année-
là, les médias chinois qui on couvert l’événement.
241
Au cours des dix-neuf dernières années, le rôle occupé par la Chine au sein du
Forum NEAS n’a cessé de croître. En 2010, la Chine ne dirigeait que 2 des 12 groupes de travail
coopératif constitués d’initiatives impulsées que par un seul pays, contre 6 pour le Japon et 4 pour
la Corée du Sud. En 2021, la Chine dirigeait 7 des 28 groupes de travail. Bien qu’elle soit encore
à la traîne sur ce point par rapport au Japon et à la Corée du Sud, la Chine suggère plus de nouveaux
groupes de travail que n’importe quel autre pays. Sur les 15 nouveaux groupes de travail proposés
lors de la conférence de 2021, la Chine en a suggéré 12. En 2010, ces chiffres étaient
respectivement de 12 et 5.
242 Ce nombre élevé de propositions peut être dû à une forme active
d’encouragement et de coordination de la part de la SAC. Avant chaque réunion annuelle, la SAC
publie un « avis sollicitant les projets de coopération ». « Toutes les équipes sont invitées à
élaborer et présenter des propositions de projets de coopération » indique l’avis de 2021. Cet avis
demande à ce que tous les projets soient en adéquation avec les priorités nationales de la Chine en
matière de technologie et de normalisation, ainsi qu’avec les propositions faites à l’ISO/la CEI qui

241 « 中日韩三国将在数字转换国际标准化方面加强合作 » [La Chine, le Japon et la Corée du Sud vont renforcer
leur coopération internationale en matière de normalisation internationale de la transformation numérique], Go
Out Network, 23 juin 2021.
242 « Resolutions of the 9th Northeast Asia Standards Cooperation Forum » (en anglais), Japanese Standards
Association, 2010 ; et « The 19th Northeast Asia Standards Cooperation Forum » (en anglais).

===== PDF_PAGE 136 =====
135
« espèrent que celles-ci seront soutenues par le Japon et la Corée du Sud ».243
Comme le suggère cette orientation, le Forum NEAS et ses projets ont été conçus dans le
but d’exercer une influence sur les normes internationales et les organismes internationaux de
normalisation, en particulier l’ISO et la CEI. Ce constat ressort clairement des projets en eux -
mêmes. En effet, dans de nombreux cas, ils citent des comités techniques ISO ou CEI spécifiques
à cibler. De plus, des représentants de l’ISO et de la CEI y participent régulièrement. Le forum est
décrit comme étant un mécanisme par lequel la Chine, le Japon et la Corée du Sud peuvent
renforcer leurs positions respectives au sein de l’ISO et de la CEI. Liu Zhiyang, de l’Institut
national chinois de normalisation, a expliqué dans un article de 2012 que le Forum NEAS
permettait à ces trois pays de développer et d’appliquer « une coopération étroite pour assumer des
postes de direction (par exemple, président ou secrétaire) au sein des comités et sous -comités
techniques de l’ISO et de la CEI, pour se présenter à des postes de direction à tous les niveaux de
l’ISO et de la CEI, et pour soumettre des propositions de normes internationales ».
244 Les médias
qui ont couvert le 19 e Forum NEAS, qui s’est tenu en 2020, ont noté que ces trois pays s’étaient
engagés à rechercher « des solutions pour se soutenir mutuellement dans leurs activités ISO »,
ainsi qu’à placer du personnel de gestion au sein de l’ISO et de la CEI. Selon la SAC, l’objectif de
cette conférence est de « promouvoir davantage de projets de normalisation en Chine sur la scène
internationale ».
245
La SAC a relevé des réussites dans ce cadr e. En février 2020, l’administration a indiqué

243 « 关于征集’第十九届东北亚标准合作会议’合作项目的通知 » [Avis sollicitant les projets de coopération pour
la 19e Northeast Asia Standards Cooperation Conference], China Standardization, 13 avril 2021.
244 Liu, « 进一步推动中日韩标准化领域合作——访国家标准化管理委员会副主任石保权 ».
245 « 中日韩三国将在数字转换国际标准化方面加强合作 ».

===== PDF_PAGE 137 =====
136
que le mécanisme NEAS avait « favorisé la création de cinq comités ou sous-comités techniques
ISO et la publication de 22 normes internationales… Parmi ces réalisations, la Chine a dirigé la
création d’un comité technique et de trois propositions de norme ».
246
CJK-ITSM
En 2002, l’Association chinoise de normalisation des communications (China
Communication Standards Association, CCSA), le Comité japonais des technologies de
télécommunication (Telecommunication Technology Committee, TTC), l’Association japonaise
des entreprises et industries de radiodiffusion (Association of Radio Industries and Businesses,
ARIB) et l’Association sud-coréenne des technologies de télécommunication
(Telecommunications Technology Association, TTA) ont signé un mémorandum d’entente pour
établir le CJK-ITSM.
247 Le CJK-ITSM comprend une plénière ainsi que cinq groupes de travail :
Architecture de réseaux et de services (Network and Service Architecture, NSA),
Télécommunications mobiles internationales (International Mobile Telecommunications, IMT),
Sécurité de l’information (Information Security, IS), Transmission d’énergie sans fil (Wireless
Power Transmission, WPT) et TACT. Jusqu’à 2018, le CJK-ITSM s’est réuni annuellement, mais
il semblerait qu’aucune plénière n’ait été organisée depuis. Des représentants des organismes de
normalisation des quatre pays, des entités du secteur privé et souvent des représentants de l’UIT
assistent aux réunions. La délégation chinoise est généralement com posée de dirigeants de la
CCSA et du MITI, ainsi que de représentants des principales entreprises chinoises de

246 « 东北亚标准合作会议基本情况 » [Situation de base de la Northeast Asia Standards Cooperation Conference],
China Bidder Association, 22 février 2020.
247 China-Japan-Korea IT Standards Meeting (CJK-ITSM), « Memorandum of Understanding (Draft Proposal) » (en
anglais), 26 juin 2002.

===== PDF_PAGE 138 =====
137
télécommunication (par exemple, China Telecom, China Mobile, Chine Unicom, Huawei, ZTE et
Datang Mobile).
Comme le Forum NEAS, le CJK-ITSM cible explicitement les activités internationales de
normalisation en « facilit[ant] la coopération entre les entreprises et entre les entreprises et entre
les gouvernements des trois pays, et en contribuant aux travaux des organismes de normalisation,
aussi bien au niveau régional que mondial ».
248 Toutefois, alors que le Forum NEAS cible les
normes ISO et CEI, le CJK-ITSM est davantage centré sur l’UIT. Comme l’indique la description
actuelle du mécanisme par le TTC, « le CJK IT Standards Meeting rassemble les organismes de
normalisation du Japon, de Chine et de Corée du Sud dans l’objectif d’échanger des informations
et des opinions sur les activités de normalisation de l’UIT ».
249 Les exemples concrets abondent.
Lors de la plénière de 2018, le groupe de travail IMT a indiqué avoir soumis cinq propositions à
l’UIT-R ; le groupe de travail IS a discuté de la manière dont la commission d’étude 17 de l’UIT-
T, chargée de la sécurité et actuellement présidée par un représentant sud -coréen, devrait être
organisée.
250
En 2011, le CJK-ITSM a signé un mémorandum d’entente avec l’UIT. Dans ce
mémorandum, la CCSA, le TTC, l’ARIB et le TTA reconnaissent l’UIT comme étant
« l’organisme mondial prééminent de normalisation des TIC », tandis que l’UIT leur accorde « un

248 China-Japan-Korea IT Standards Meeting (CJK-ITSM), « Memorandum of Understanding (Draft Proposal) » (en
anglais), 26 juin 2002.
249 « CJK IT Standards Meeting » (en anglais), Telecommunication Technology Committee,
https://www.ttc.or.jp/activities/gcag/cjk.
250 Hideyuki Itawa, « Report on 16th CJK (China, Japan, and Korea) IT Standards Plenary Meeting » (en anglais),
NTT Technical Review 16, no 2 (2018), https://www.ntt-
review.jp/archive/ntttechnical.php?contents=ntr201802gls.html.

===== PDF_PAGE 139 =====
138
meilleur accès aux activités internationales d’élaboration des normes ».251 L’année suivante, un
représentant du Secrétariat de l’UIT a assisté à la plénière du CJK-ITSM. Il a suggéré des moyens
par lesquels le Secrétariat de l’UIT pourrait contribuer à l’efficacité de la collaboration CJC
(Chine-Japon-Corée, CJK) au sein de l’UIT, notamment en soutenant la formulation de positions
CJC coordonnées pour les réunions de l’UIT et en apportant son aide pour les documents
d’entrée.
252
Forum OSS
La Chine, le Japon et la Corée du Sud disposent également de mécanismes de coopération
plus ciblés en matière de normes. Prenez, par exemple, le Forum OSS, lancé en 2004 pour le
ministère chinois de l’Industrie et des Technologies de l’information (MITI) ; le ministère japonais
de l’Économie, du Commerce et de l’Industrie ; et le ministère sud-coréen des Sciences et des TIC.
Partiellement financé par ces trois gouvernements et organisé par les Alliances de promotion des
logiciels libres (Open Sources Software, OSS) respectives de ces pays, le mécanisme a pour but
de « promouvoir le développement de l’industrie du logiciel libre dans les trois pays et de renforcer
le statut et l’influence de l’Asie du Nord -Est au sein de la communauté et de l’industrie
internationales du logiciel libre ».
253 Ce Forum compte quatre groupes de travail, tous composés
de représentants d’entreprises et des gouvernements des pays concernés : développement et

251 « ITU Teams Up with Leading Asian Standards Organizations » (en anglais), Union internationale des
télécommunications (UIT), communiqué de presse, 6 juillet 2011,
https://www.itu.int/net/pressoffice/press_releases/2011/22.aspx.
252 UIT, « The Eleventh CJK (China, Japan, Korea) IT Standards Meeting (CJK-11) » (en anglais), 14 mars 2012,
https://www.itu.int/en/ITU-T/tsbdir/sap2012/Pages/cjk-11.aspx.
253 « Apache Kylin 亮相东北亚开源软件推进论坛 » [Apache Kylin est apparu au Northeast Asia Open Source
Software Promotion Forum], Sohu News, 16 novembre 2018.

===== PDF_PAGE 140 =====
139
évaluation des technologies, formation et encouragement des talents, étude de la normalisation et
de la certification, et promotion des applications technologiques. Ce dernier groupe de travail se
concentre sur les applications allant de la technologie Internet mobile à l’informatique en nuage et
de l’IdO aux villes intelligentes.
254
Comme le Forum NEAS et le CJK-ITSM, le Forum OSS s’engage auprès des organismes
internationaux de normalisation, notamment le JTC 1 ISO/CEI et le Free Standards Group. Selon
le président de l’Alliance chinoise OSS, Lu Shouqun, ce forum repose sur le consensus selon
lequel « la Chine, le Japon et la Corée du Sud devraient contribuer à la formulation de normes
internationales Linux (ou à la formation de normes de facto) ».
255 Depuis ses débuts, le Forum OSS
s’est axé sur la coopération dans l’élaboration de normes Linux. Cet objectif, ainsi que la mission
plus large du forum en matière de logiciels libres, s’inscrit dans le cadre d’une opposition à
Microsoft et de l’effort du gouvernement chinois pour porter atteinte au marché, aux normes et à
la domination de cette société historique. « Nous ne développons pas Linux pour contrer ou
remplacer Windows », a déclaré M. Shouqun dans un discours prononcé lors de la cérémonie
d’ouverture de la 3
e réunion du Forum OSS, « mais nous n’approuvons pas le monopole
d’exploitation exercé par Microsoft ». 256 En 2005, deux ans après ce discours, des entreprises
japonaises, chinoises et sud-coréennes ont dévoilé ensemble un nouveau logiciel basé sur le
système d’exploitation Linux, Asianux 2.0, développé par la société sud -coréenne Haansoft Inc.,

254 Liu Jinfa, « ‘第十三届东北亚开源软件推进论坛’在武汉召开 » [« Le 13e Northeast Asia Open Source
Software Promotion Forum » s’est tenu à Wuhan], China Electronic News, 23 novembre 2014.
255 « 陆首群：标准化是中日韩三国Linux 发展关键 » [Lu Shouqun : la normalisation est essentielle au
développement de Linux en Chine, au Japon et en Corée du Sud], Sina, 5 janvier 2005.
256 Yang Guoqiang, « 中日韩加快Linux 方面合作 欲制定统一标准 » [La Chine, le Japon et la Corée du Sud
accélèrent leur coopération sur Linux dans le but de développer des normes unifiées], Sina, 22 décembre 2004.

===== PDF_PAGE 141 =====
140
la société japonaise Miracle Linux Corp. et l’entreprise publique chinoise Red Flax Software Co.
Ces dernières années, les efforts réalisés par la Chine pour développer et populariser les
logiciels libres ont commencé à figurer dans les conversations des communautés politiques
internationales sur ses ambitions numériques. Toutefois, l’importance des logiciels libres CJC – et
leur potentiel à transformer la dynamique des pouvoirs économique, technologique et
géopolitique – était déjà claire il y a plus de dix ans. « Si cette coopération s’avère fructueuse »,
ont écrit Bongsung Chae et Roger McHaney en 2006, « son incidence sur le secteur informatique
mondial pourrait être énorme ». Ils ont également émis l’hypothèse que la coopération
technologique CJC en matière de lo giciels libres pourrait accélérer l’enthousiasme pour Linux
ainsi que pour les applications embarquées basées sur Linux dans l’électronique grand public, les
équipements industriels et les systèmes TIC émergents.
257 Sur le plan économique, un front
solidaire entre la Chine, le Japon et la Corée du Sud en faveur de Linux représenterait un défi de
taille pour Microsoft, car « l’ambition générale CJC pour le marché mondial des logiciels libres
pourrait menacer le leader ship technologique des États -Unis et pourrait porter atteinte aux
entreprises basées aux États-Unis ».
258
Historiquement, les normes n’ont pas été considérées comme des forums permettant la
mise en concurrence entre États -nations. Pékin est en train de changer la donne, et son approche
concurrentielle concernant les normes internationales devrait également modifier la façon dont
l’influence sur ces dernières est mesurée. Les normes régissent notre monde globalisé. Dans cet
univers mondialisé, les pays et leur influence sur les normes internationales ne doivent pas être

257 Bongsug Chae et Roger McHaney, « Asian Trio’s Adoption of Linux-Based Open Source Development » (en
anglais), Communications of the ACM 49, no 9 (2006) : 95–99.
258 Ibid.

===== PDF_PAGE 142 =====
141
mesurés individuellement. Le système mondial doit également évaluer le poids d’un pays sur les
écosystèmes de normes d’autres pays et l’indépendance de ces écosystèmes par rapport à la
stratégie numérique de ce pays.

===== PDF_PAGE 143 =====
142

Chapitre 4

Rédiger les règles : redéfinition des normes de la
gouvernance numérique mondiale

Nigel Cory

Nigel Cory est directeur associé à la Fondation pour l’innovation et les technologies de
l’information, où il s’intéresse aux flux de données transfrontaliers, à la gouvernance des données,
à la propriété intellectuelle et à la manière dont chacun d’eux est lié au commerce numérique et à
l’économie numérique au sens large. Auparavant, il a travaillé pendant huit ans au ministère
australien des Affaire étrangères et du Commerce. Vous pouvez lui écrire à l’adresse
<ncory@itif.org>.

===== PDF_PAGE 144 =====
143
Résumé
Ce chapitre traite des efforts de plus en plus assurés de la Chine visant à influencer la gouvernance
des données internationales, en particulier les flux de données transfrontaliers, et à promouvoir son
concept de « cybersouveraineté », tout en analysant son approche restrictive envers la gouvernance
des données nationales en tant que base des efforts de sensibilisation internationale.
Argument principal
Ces dernières années, la Chine a clairement et vigoureusement prôné la « cybersouveraineté » au
sein de la sphère internationale ainsi qu’une approche centrée sur l’État en matière de gouvernance
des données internationales, notamment par le biais de propositions telles que son Initiative
mondiale sur la sécurité des données. Les principes d’une souveraineté des États et d’une
cybersouveraineté insistent sur le fait que les gouvernements peuvent essentiellement prendre
toutes les actions qu’ils jugent nécessaires concernant les données, notamment en tirer parti pour
le développement économique et la sécurité nationale. La stratégie de Pékin visant à influencer la
gouvernance des données internationales comprend un vaste agenda numérique aux Nations Unies,
des tentatives sélectives d’influencer les discussions relatives aux données lors du G20 et
l’engagement du gouvernement ainsi que du secteur privé dans des entreprises de normalisation et
des politiques de gouvernance numérique nationales d’autres pays. L’approche de la Chine en
matière de dispositions et accords commerciaux dans la région Asie-Pacifique et dans le cadre de
l’Organisation mondiale du commerce évolue également. Sa réussite dépendra en grande partie de
la façon dont les États-Unis et d’autres démocraties libérales répondront face à ces efforts.
Implications politiques
• La gouvernance de données, en particulier la restriction et le contrôle des flux de données,
est au centre de la promotion internationale par la Chine d’un Internet contrôlé par l’État.
Les États-Unis et les autres démocraties libérales doivent développer une stratégie
numérique mondiale détaillée par tous les gouvernements pour contrer les efforts de la
Chine.
• Le débat autour du flux de données est primordial dans la définition de l’avenir d’Internet.
Le résultat qui en découlera aura des répercussions sur la réussite de l’économie actuelle
basée sur les données, qui dépend de plus en plus de la façon dont les entreprises peuvent
tirer parti des données pour générer une visibilité et débloquer de la valeur.
• Il existe peu de règles et accords internationaux juridiquement contraignants régissant la
façon dont les entreprises recueillent, utilisent, protègent, stockent et partagent des données,
ou concernant ce qu’il advient en cas de transfert des données entre plusieurs pays. Ceci
est également vrai pour les problèmes associés comme la cybersécurité, la cybercriminalité
et le développement numérique. Cela fournit à la Chine la possibilité d’étendre son pouvoir
au sein de la gouvernance numérique mondiale si les États -Unis et les autres pays ne
développent pas de meilleures approches alternatives pour résoudre ces problèmes.

===== PDF_PAGE 145 =====
144
Les efforts entrepris par la Chine pour jouer un rôle plus important dans la gouvernance
mondiale des données sont naissants et évolutifs, mais sont aussi de mieux en mieux articulés et
suivis. Jusqu’à récemment, la Chine se concentrait sur sa gouvernance nationale de l’Internet et
conduisait des efforts visant à affirmer le contrôle de l’État sur son économie numérique en pleine
croissance. Mais ces dernières années, Pékin a clairement et vigoureusement prôné la
« cybersouveraineté » ainsi qu’une logique d’État en matière de gouvernance des données
internationales, notamment par le biais de son Initiative mondiale sur la sécurité des données
(Global Initiative on Data Security, GIDS). L’absence généralisée de règles et d’accords
internationaux contraignants autour des données donne à la Chine l’occa sion de jouer un rôle de
premier plan dans la manière dont ces règles et normes évoluent, notamment avec les nouvelles
négociations et initiatives de gouvernance entreprises aux Nations unies, à l’Organisation
mondiale du commerce (OMC) et ailleurs. Le succès de la Chine dépendra en grande partie de la
façon dont les États-Unis et les autres démocraties libérales réagiront aux efforts qu’elle déploie
pour créer un cadre international permettant un large contrôle de l’État sur les données et l’Internet.
La stratégie internationale de la Chine en matière de données repose sur le principe de
cybersouveraineté de l’État, selon lequel les gouvernements peuvent, dans les faits, prendre les
mesures qu’ils jugent nécessaires en matière de données. La Chine reconnaî t clairement le rôle
essentiel des données dans le développement économique et la sécurité nationale. Par exemple,
elle a désigné les données comme le cinquième facteur de production – après la terre, le travail, le
capital et la technologie.
259 Toutefois, la Chine se distingue des autres grands pays par
l’importance qu’elle accorde au contrôle politique des données. La récente répression exercée par

259 Ouyang Shijia et Chen Jia, « New Guideline to Better Allocate Production Factors » (en anglais), China Daily,
10 avril 2020, https://www.chinadaily.com.cn/a/202004 /10/WS5e903fd7a3105d50a3d15620.html.

===== PDF_PAGE 146 =====
145
la Chine à l’encontre de sa propre industrie technologique prouve clairement qu’elle souhaite
soutenir l’innovation basée sur les données, mais que rien ne doit menacer la stabilité politique ou
la mainmise du Parti communiste chinois (PCC) sur le pouvoir.
260 En 2015, le président Xi Jinping
a prononcé un discours fondateur lors de la Conférence mondiale de l’Inte rnet en Chine, dans
lequel il a clairement indiqué que l’approche de Pékin en matière de gouvernance internationale
des données serait en parfaite adéquation avec l’approche restrictive appliquée dans son pays. Il a
déclaré que « la Chine [allait] fermement mettre en œuvre une stratégie visant à faire de la Chine
une grande puissance cyber », notamment par la construction d’une « communauté de destin
commun pour le cyberespace », d’une infrastructure Internet mondiale et de normes de
gouvernance d’Internet appropriées.
261
Cette priorité accordée au contrôle des données se manifeste par une volonté de forcer les
entreprises à ne stocker leurs données que localement, à l’intérieur des frontières d’un pays (un
concept connu sous le nom de « localisation des données »). La Chine fait cela chez elle et, de plus
en plus, dans la gouvernance numérique internationale. La Chine fait partie des leaders mondiaux
en matière d’utilisation de la localisation des données. Elle a promulgué des dizaines de lois et
réglementations rendant les transferts de données illégaux ou excessivement compliqués et
coûteux.
262 Les efforts déployés par la Chine pour mettre en place des mécanismes de surveillance

260 « Xi Jinping’s Assault on Tech Will Change China’s Trajectory » (en anglais), The Economist, 14 août 2021,
https://www.economist.com/leaders/2021/08/14/xi-jinpings-assault-on-tech-will-change-chinas-trajectory.
261 Xi Jinping (discours lors de la cérémonie d’ouverture de la Conférence mondiale de l’Internet, Wuzhen,
16 décembre 2015), China Copyright and Media,
https://chinacopyrightandmedia.wordpress.com/2015/12/16/speech-at-the-2nd-world-internet-conference-
opening-ceremony.
262 Nigel Cory et Luke Dascoli, « How Barriers to Cross-Border Data Flows Are Spreading Globally, What They
Cost, and How to Address Them » (en anglais), Fondation pour l’innovation et les technologies de l’information
(Information Technology and Innovation Foundation, ITIF), 19 juillet 2021,
https://itif.org/publications/2021/07/19/how-barriers-cross-border-data-flows-are-spreading-globally-what-they-
cost.

===== PDF_PAGE 147 =====
146
rigoureux afin d’examiner les demandes de transfert de données des entreprises r enforcent sa
préférence pour le stockage local des données. De par l’application arbitraire et l’incertitude quant
au fonctionnement de ces lois, les entreprises ne veulent pas prendre de risques, ce qui les conduit
à stocker leurs données localement, même si celles -ci peuvent potentiellement être transférées
(c’est-à-dire la localisation de facto des données).
Les données traversant naturellement les frontières en l’absence de barrières et de contrôles
artificiels, la Chine s’efforce également de normaliser la localisation des données au sein de
l’économie numérique mondiale. La réussite de ce projet aura d’énor mes conséquences
économiques, sociales et politiques. Cette bataille menée sur les flux de données est essentielle
pour façonner l’avenir de l’Internet et dicter les conditions de réussite au sein de notre économie
actuelle axée sur les données, qui dépend de plus en plus de l’efficacité avec laquelle les entreprises
peuvent exploiter les données pour générer des informations et dégager de la valeur. Pour bâtir et
gérer son discours en ligne, la Chine exerce un contrôle strict sur les données, ce qui a des
répercussions visibles sur les droits humains comme la liberté d’expression et d’association, ainsi
que la diffusion de fausses informations au niveau mondial. Sur le plan économique, pour pouvoir
maximiser la valeur provenant de l’innovation basée sur les données et du commerce numérique,
les entreprises doivent être en mesure de transférer librement leurs données au-delà des frontières.
Pourtant, la Chine se sert de la localisation des données et d’autres politiques restrictives comme
d’un outil évolutif de protectionnisme numérique. De nombreuses entreprises technologiques
mondiales de premier plan, comme Amazon, Dropbox, Facebook, Google et Twitter, ainsi qu’un
grand nombre de services d’information et de moteurs de recherche, sont déjà interdits ou censurés

===== PDF_PAGE 148 =====
147
en Chine.263 Comme nous l’avons vu au chapitre 2, Pékin utilise ces restrictions pour protéger les
entreprises technologiques chinoises contre leurs concurrents étrangers qui, autrement,
utiliseraient les transferts de données pour mettre à profit leurs systèmes mondiaux de technologie
de l’information et d’analyse des données sur le marché chinois.
Sachant que ce concept est encore en développement, l’arrivée tardive de la Chine sur la
question de la gouvernance mondiale des données ne l’a pas désavan tagée. Cependant, son
plaidoyer grandissant sur la gouvernance des données ne se fait pas dans le vide. L’Australie, les
pays de l’Union européenne, le Japon, Singapour, les États-Unis ainsi que d’autres pays défendent
leurs approches préférées concernant la confidentialité des données, la cybersécurité, le commerce
numérique et d’autres questions liées aux données. Ce débat devient de plus en plus houleux et
controversé. Alors que certaines règles relatives au fonctionnement de l’Internet sont bien établies
au niveau technique, concernant les politiques et les applications, il existe un grand vide. En effet,
peu de normes internationales, règles juridiquement contraignantes et accords régissent la façon
dont les entreprises collectent, utilisent, protègent, stockent et partagent leurs données, ou
concernent ce qu’il advient en cas de transfert des données entre plusieurs pays (et si ce transfert
est tout simplement autorisé). Il n’existe aucun forum international unique chargé de gérer la
gouvernance mondiale des données. Au lieu de cela, cette gouvernance est régie par un groupe
disparate de forums multipartites, de lois nationales et de quelques accords internationaux et
ensembles de principes.
264 Cette absence de règles et cette gouvernance fragmentée ont donné à la
Chine l’occasion de plaider pour une approche restrictive fondée sur la souveraineté nationale.

263 Nigel Cory, « Censorship as a Non-Tariff Barrier to Trade » (en anglais), témoignage devant le sous-comité du
Sénat américain sur le commerce, Washington, D.C., 30 juin 2020, disponible à l’adresse
https://itif.org/publications/2020/06/30/testimony-us-senate-subcommittee-trade-regarding-censorship-non-tariff.
264 Il s’agit notamment des principes de protection de la vie privée de l’Organisation de coopération et de
développement économiques, du régime transfrontalier de protection de la vie privée de la Coopération
économique Asie-Pacifique, de la Convention pour la protection des personnes à l’égard du traitement automatisé

===== PDF_PAGE 149 =====
148
Ce chapitre analyse comment l’approche restrictive de la Chine en matière de gouvernance
nationale des données définit ses efforts en matière de défense internationale, et examine comment
ces efforts se manifestent au sein des organismes et forums multilatéraux. Il met en lumière des
cas d’engagement et de plaidoyer directs, à la fois par le gouvernement et les entreprises chinoises,
puis analyse l’approche de Pékin dans la négociation des dispositions relatives aux données dans
les accords commerciaux. Ce chapitre se termine par des recommandations formulées à l’intention
des États-Unis et des pays de même sensibilité qui soutiennent une économie numérique et un
Internet ouverts, compétitifs et fondés sur des règles visant à contrer les efforts déployés par la
Chine pour étendre la localisation des données ainsi que d’autres politiques restrictives.
L’agenda international de la Chine est défini par son cadre national restrictif en matière de
gouvernance des données
L’approche chinoise en matière de gouvernance internationale des données, axée sur la
souveraineté et le contrôle, repose sur son cadre national restrictif de gouvernance des données,
qui a été affiné et renforcé depuis le lancement du « grand pare-feu » chinois il y a plus de vingt ans.
Plus récemment, un déluge de nouvelles lois, réglementations et enquêtes portant sur la
confidentialité des données, la protection des données, la cybersécuri té, l’intelligence artificielle
(IA), la concurrence, la sécurité nationale et d’autres questions ont vu le jour. La loi sur la
cybersécurité, la loi sur la protection des renseignements personnels et la loi sur la sécurité des
données constituent le fondement juridique de la gouvernance des données en Chine, et toutes ces

des données à caractère personnel du Conseil de l’Europe (« Convention 108 ») et de différents accords de
l’Organisation mondiale du commerce (OMC).

===== PDF_PAGE 150 =====
149
lois autorisent un large pouvoir discrétionnaire de l’État. 265 Ces lois réglementent les utilisations
des données par les consommateurs et les entreprises, mais ne contraignent pas significativement
l’État en ce qui concerne ses pratiques d’accès, d’utilisation ou d’application. L’une des
caractéristiques des lois et réglementations chinoises est qu’elles offrent un espace juridique qui
permet à l’État d’intervenir.
L’emplacement du stockage des données est central dans la conception de la
cybersouveraineté par la Chine. La localisation des données facilite par exemple la surveillance et
le contrôle du contenu numérique et du discours en ligne. La Chine considère le stockage local des
données comme la norme et la libre circulation des données comme l’exception, affirmant que la
confidentialité des données et la cybersécurité sont associées à l’emplacement, ce qui contraste
avec la plupart des autres pays qui soutiennent que la responsabilité en matière de confidentialité,
de cybersécurité ou concernant d’autres questions est liée aux données, quel que soit leur lieu de
stockage. La localisation des données est à la fois explicite (codifiée dans les lois et
réglementations chinoises) et de facto. Les réglementations relatives au transfert des données sont
si compliquées, onéreuses et incertaines que les entreprises n’ont pas d’autre alternative réaliste
que de stocker leurs données localement afin d’éviter les amendes et autres sanctions.
La Chine n’a eu de cesse d’étendre le stockage et le contrôle des données au niveau local
à des types de données et de services spécifiques liés à la santé, à la génomique, à la banque, à
l’assurance, aux paiements, aux services de cartographie et de local isation, et aux secteurs de

265 Aynne Kokas, « China’s 2021 Data Security Law: Grand Data Strategy with Looming Implementation
Challenges » (en anglais), China Leadership Monitor, 1er décembre 2021, https://www.prcleader.org/kokas ; et
Rogier Creemers et Graham Webster, « Translation: Personal Information Protection Law of the People’s
Republic of China—Effective Nov. 1, 2021 » (en anglais), DigiChina, 20 août 2021,
https://digichina.stanford.edu/work/translation-personal-information-protection-law-of-the-peoples-republic-of-
china-effective-nov-1-2021.

===== PDF_PAGE 151 =====
150
données scientifiques. 266 Il existe également des exigences locales en matière de stockage de
données pour de grandes catégories de données jugées importantes ou stratégiques qui couvrent
une gamme de services essentiellement com merciaux. Par exemple, la fiction juridique de
« données importantes » correspond à une vaste catégorie, selon le cadre de classification
hiérarchique des données défini par la loi sur la cybersécurité. À bien des égards, il s’agit d’une
politique de nationalisation qui confère au gouvernement l’autorité arbitraire de considérer toute
donnée comme importante pour les intérêts nationaux ou étatiques, et d’exercer une provenance
sur celle-ci. La Chine ne veut pas séparer ses définitions et traitements des données commerciales
et stratégiques, en grande partie parce que sa définition large de la sécurité nationale est telle que
la plupart des données sont à double usage ou, dit autrement, entrent dans les deux catégories.
La Chine utilise la localisation des données et l’accès asymétrique à Internet (par exemple,
le « grand pare-feu » chinois) pour empêcher les entreprises, biens et services numériques
étrangers d’entrer sur son territoire, tout en permettant à ses propres entreprises de se développer
à l’étranger. Cela vient renforcer la position des entreprises chinoises tout en améliorant le contrôle
politique qu’exerce la Chine sur son Internet. Dans les négociations commerciales, cette position
est trompeuse, car la Chine souhaite essentiellement maintenir u n contrôle politique et un
protectionnisme stricts sur son territoire tout en garantissant aux entreprises chinoises, ainsi qu’à
leurs biens et services numériques à l’étranger, un accès illimité au marché et à Internet. Pourtant,
la Chine critique les autres pays qui ciblent Tencent, Alibaba ainsi que d’autres grandes entreprises
technologiques chinoises. Et si ses intérêts économiques nationaux – caractérisés par l’essor de
ces entreprises et d’autres entreprises technologiques innovantes – concordent de plus en plus avec
la nécessité de créer un cadre permettant d’accroître les flux de données mondiaux ainsi que la

266 Cory et Dascoli, « How Barriers to Cross-Border Data Flows Are Spreading Globally » (en anglais).

===== PDF_PAGE 152 =====
151
concurrence et le commerce économiques numériques, ils ne l’emportent toujours pas sur
l’impératif politique national de contrôle strict.267
Plus récemment, la Chine a explicitement tourné ses efforts de gouvernance numérique
vers l’extérieur, dans le but de façonner le régime mondial. Son plaidoyer sur les données
mondiales a fait un nouveau pas en avant avec le lancement de la GIDS en 2020.
268 La GIDS a
clairement été conçue en réponse aux initiatives Clean Path (« chemin propre ») et Clean Network
(« réseau propre ») de l’administration Trump, qui ciblaient les entreprises chinoises et leur
implication dans de nombreux services numériques et de télécommunications.
269 Pour la Chine, la
GIDS est une initiative visant à préserver la sécurité mondiale des données et de la chaîne
d’approvisionnement, à promouvoir le développement de l’économie numérique et à servir de base
pour l’élaboration de règles internationales en matière de données.
270 Mais dans la réalité, cette
initiative incarne la vision chinoise en matière de données, de cybersécurité et de souveraineté. La
GIDS utilise la terminologie et les outils des politiques existantes de Pékin : de fortes exigences
de localisation et le droit pour les juridictions de gouverner les données et l’économie numérique

267 Le gouvernement chinois, tout comme le secteur privé, n’est pas un monolithe, et un débat interne est
actuellement en cours à propos de l’approche restrictive de la Chine en matière de flux de données. Voir, par
exemple, Wenjie Yang, « Re-examine the Rationality of Requesting Data Localization on the Grounds of
National Security » (en anglais), Internet Law Research Center, Institut de l’information et des communications,
11 novembre 2021, https://www.secrss.com/articles/35978.
268 Ministère des Affaires étrangères de la République populaire de Chine (RPC), « Global Initiative on Data
Security » (en anglais), 8 septembre 2020,
https://www.fmprc.gov.cn/mfa_eng/wjb_663304/zzjg_663340/jks_665232/kjfywj_665252/202009/t20200908_59
9773.html.
269 Département d’État des États-Unis, « The Clean Network » (en anglais), https://2017-2021.state.gov/the-clean-
network/index.html.
270 Commentaires du porte-parole du ministère des Affaires étrangères, Zhao Lijian, lors d’une conférence de presse
le 8 septembre 2020.

===== PDF_PAGE 153 =====
152
comme elles le souhaitent sur la base du « respect mutuel ». 271 Dans un discours sur la GIDS
prononcé en 2020, le ministre chinois des Affaires étrangères, Wang Yi, a explicitement plaidé
(sans une once d’ironie) contre le protectionnisme numérique et la localisation des données tout
en défendant la centralité de la souveraineté et la capacité de l’État à gérer l’Internet et à protéger
les données sans restrictions.
272 Cet exemple met en évidence les efforts de la Chine pour façonner
le récit autour de la gouvernance et de la sécurité des données afin d’obtenir de multiples résultats
concurrents concernant le commerce numérique, l’innovation axée su r les données, les flux de
données et un Internet contrôlé et centré sur l’État. Ces objectifs sont toutefois contradictoires. La
Chine cherche à restreindre et à contrôler le champ d’action des entreprises étrangères exerçant
leurs activités à l’intérieur de ses frontières, tout en veillant à ce que les entreprises chinoises qui
se développent à l’étranger ne soient pas sujettes à une restriction équivalente ou à un contrôle à
l’étranger. Cette approche asymétrique de la gouvernance des données avantage in justement les
entreprises chinoises tout en entravant leurs concurrents.
Comment la Chine fait avancer son agenda grâce aux normes, principes et accords
internationaux sur la gouvernance des données
La stratégie d’influence de Pékin sur la gouvernance internationale des données revêt
plusieurs formes et évolue dans le temps. La Chine propose aux délégations en visite un modèle

271 « China’s Global Initiative on Data Security Has a Message for Europe » (en anglais), Institut Mercator pour les
études chinoises (Mercator Institute for China Studies, MERICS), 24 septembre 2020,
https://merics.org/en/analysis/chinas-global-initiative-data-security-has-message-europe ; et Daniel Castro et
Nigel Cory, « ‘Clean Network’ Initiative Risks Undermining U.S. Digital Trade » (en anglais), ITIF,
31 août 2020, https://itif.org/publications/2020/08/31/clean-network-initiative-risks-undermining-us-digital-trade.
272 Graham Webster et Paul Triolo, « Translation: China Proposes ‘Global Data Security Initiative » (en anglais),
New America, 7 septembre 2020, https://www.newamerica.org/cybersecurity-
initiative/digichina/blog/translation-chinese-proposes-global-data-security-initiative.

===== PDF_PAGE 154 =====
153
chinois de gouvernance de l’Internet et des données, et présente ses lois et réglementations
fondamentales comme des alternatives aux efforts déployés par l’Europe et les États -Unis pour
réglementer la protection, la collecte, le stockage, le transfert et l’analyse des données. Toutefois,
les efforts déployés par la Chine pour influencer la gouvernance internationale des données sont
plus vastes. Ils comprennent des projets commerciaux et d’infrastructure bilatéraux, des
organisations régionales et multilatérales, des entreprises du secteur privé et des agences nationales.
Par exemple, l’Administration chinoise chargée du cyberespace a fait de l’influence exercée sur la
gouvernance mondiale de l’Internet un objectif clé pour développer le statut de grande puissance
cyber de la Chine.
273 Cette section examine des cas spécifiques aux Nations unies, au G20 et à
l’Union internationale des télécommunications (UIT) et montre comment la Chine utilise non
seulement l’engagement entre gouvernements et les négociations commerciales pour poursuivre
ses objectifs de gouvernance des données, mais aussi les entreprises technologiques privées.
Étendre et « inonder la zone » : Avancée de la Chine en matière de cybersouveraineté et agenda
numérique étendu aux Nations unies
La Chine, tout comme la Russie, a porté une attention diplomatique grandissante et
consacré des ressources diplomatiques croissantes aux Nations unies en raison du rôle central
exercé par cette organisation dans la gouvernance de la cybernétique et de l’Internet, notamment
dans les négociations visant à élaborer un nouveau traité sur la cybercriminalité, potentiellement
de grande envergure. La Chine est à la recherche, en particulier, de références fortes et explicites

273 « 深入贯彻习近平总书记网络强国战略思想 扎实推进网络安全和信息化工作 » [Mise en œuvre approfondie
de la pensée stratégique du secrétaire général Xi Jinping sur le renforcement du pays par Internet, et des progrès
solides dans la sécurité des réseaux et de l’information]], Qiushi, 15 septembre 2017,
http://www.qstheory.cn/dukan/qs/2017-09/15/c_1121647633.htm.

===== PDF_PAGE 155 =====
154
en matière de souveraineté nationale dans la cybergouvernance et utilise de plus en plus la GIDS
pour défendre cette idée et sa vision élargie de la gouvernance des données et de l’Internet.
La Chine favorise les institutions multilatérales telles que les Nations unies (et l’UIT,
comme nous l’avons vu au chapitre 3 et le verrons plus en détail ci-dessous), car ces institutions
donnent aux gouvernements un pouvoir de vote, permettant ainsi de se concentrer sur la
souveraineté nationale. Les institutions gouvernementales permettent également à la Chine de
marginaliser plus facilement les groupes de défense du secteur public et du secteur privé qui
s’opposent à ses politiques et préfèrent souvent le modèle alternatif multipartite de gouvernance
de l’Internet. Le grand nombre de membres de ces organisations permet également à la Chine
d’utiliser toute sa panoplie d’incitations pour amener les autres pays à soutenir ses propositions et
positions. Les Nations unies et l’UIT sont également favorables au développement. La Chine peut,
comme l’a dit un représentant du gouvernement, « inonder la zone » en s’assurant d’avoir autant
de participants et de propositions dans autant de forums que possible.
274 Pékin se range souvent,
mais pas toujours, du côté de Moscou, qui soutient également un Internet contrôlé par l’État et se
sert depuis longtemps des Nations unies pour défendre son approche préférée en matière de
cybergouvernance. Il existe cependant une différence entre ces deux pays : alors que la Chine
inonde la zone, la Russie renforce et remporte habilement le soutien pour ses propositions. Bien
que Pékin n’apprécie généralement pas d’être mise à l’écart sur une question (surtout sans Moscou),
elle est de plus en plus à l’aise pour mener des débats sur les questions cybernétiques.
La Chine veut se servir des discussions sur la cybernétique menées aux Nations unies pour
faire avancer un agenda complet – ou, comme un représentant l’a décr it, « conduire à un
changement d’orientation » – sur la cybercriminalité et la cybersécurité afin de couvrir des

274 Entrevue réalisée par l’auteur.

===== PDF_PAGE 156 =====
155
questions plus larges sur les données et la gouvernance de l’Internet, même si ces questions ne font
pas partie du champ d’action habituel des Nations unies. La Russie et la Chine ont contribué à la
création d’un nouveau groupe de travail de l’ONU – le Groupe de travail à composition non limitée
(GTCNL) sur les technologies de l’information et des communications – plus favorable à leurs
intérêts et à leur approche, par opposition au Groupe d’experts gouvernementaux sur les
développements technologiques de l’information et de la télécommunication dans le contexte de
la sécurité internationale, qui est quant à lui plus petit. Indicateur de son utilisation de la GIDS, les
propositions et discussions du GTCNL ont souvent utilisé une terminologie et des concepts
similaires. En juin 2021, l’ambassadeur chinois auprès de l’ONU, Zhang Jun, a clairement établi
le lien en faisant référence à la fois au GTCNL, à la GIDS et à leurs concepts fondamentaux dans
un discours devant le Conseil de sécurité des Nations unies.
275
En outre, en 2021, la Chine a élaboré son premier projet de résolution sur les questions
cybernétiques pour la Commission du désarmement et de la sécurité internationale (Disarmament
and International Security Committee, DISEC) des Nations unies. La Chine et la Russie préfèrent
utiliser cette commission, car ses résultats tendent à être basés sur des références explicites en
faveur de la non-intervention, concept central de la cybersouveraineté. Dans un premier temps, la
Chine a fait circuler une proposition sur l’utilisation pacifique des technologies qui, malgré son
nom, visait en fait les restrictions de contrôle des exportations envers les Ét ats-Unis et d’autres
pays qui ciblent la Chine et ses entreprises.
276 Par la suite, elle a partagé un projet de résolution

275 « 张军：共同保障网络安全，携手维护国际和平 » [Zhang Jun : préserver ensemble la sécurité du réseau,
travailler main dans la main pour maintenir la paix dans le monde], Mission permanente de la RPC auprès des
Nations unies, 29 juin 2021, http://chnun.chinamission.org.cn/chn/hyyfy/202106/t20210629_9120677.htm.
276 Entrevue réalisée par l’auteur.

===== PDF_PAGE 157 =====
156
DISEC sur la GIDS dans le cadre de sa première tentative pour intégrer la GIDS et ses concepts
au sein de la commission.
Au début, les États-Unis et les pays de même sensibilité n’ont pas vu d’un très bon œil la
place occupée par la GIDS dans la cybergouvernance chinoise et n’étaient pas préparés lorsque la
Chine a commencé à vanter les mérites de cette initiative et des concepts qui lu i sont associés
partout où elle le pouvait au sein des Nations unies.
277 Il a fallu du temps à ces pays, et aux
différentes agences concernées, pour comprendre pleinement ce qu’était la GIDS et évaluer son
impact potentiel sur l’Internet mondial. Cela aurai t dû être un signal d’alarme. Comme nous le
verrons au chapitre 6, les États-Unis et les autres démocraties libérales vont devoir développer de
nouveaux mécanismes pour réussir à coordonner une réponse multilatérale aux efforts déployés
par la Chine au sein des Nations unies.
« Une mort à petit feu » : comment la Chine cherche à étendre son agenda et à se servir d’un
engagement vaste et constant des secteurs public et privé au sein de l’Union internationale des
télécommunications
À l’instar de sa stratégie de normalisation évoquée au chapitre précédent, la stratégie de
gouvernance des données de la Chine donne la priorité à l’UIT, car cette organisation
gouvernementale autorise également la participation de certaines entités du sec teur privé et
s’engage largement, durablement et de manière coordonnée. L’UIT est une organisation
multilatérale peu connue, chargée de questions telles que l’établissement de certaines normes
techniques. Contrairement aux Nations unies, l’UIT réserve un rôle aux entreprises privées, dont
la Chine coordonne la participation dans le cadre de sa stratégie. De cette façon, l’UIT se développe

277 Entrevue réalisée par l’auteur.

===== PDF_PAGE 158 =====
157
encore plus facilement que les Nations unies puisque les entreprises privées – en tant que
« membres sectoriels » – occupent un siège autour de la table. Ces dernières années, de
nombreuses entreprises chinoises sont devenues des membres sectoriels au sein des comités et
groupes d’étude de l’UIT (pour les normes techniques, notamment en ce qui concerne les villes
intelligentes et les technologies liées à la surveillance).
278 Comme l’a décrit un responsable, cette
« mort à petit feu » public-privé est une stratégie coordonnée par la Chine pour que sa terminologie
préférée soit intégrée dans les ordres du jour, les discussions et les documents. Même si une
proposition majeure est rejetée, la Chine peut la scinder en plusieurs morceaux et convaincre des
représentants d’intégrer ces sous-propositions dans d’autres comités et forums.
À l’instar de son soutien à un vaste programme aux Nations unies, la Chine veut élargir le
champ d’action de l’UIT pour y inclure le commerce numérique et l’économie numérique au sens
large, même si la juridiction de l’union ne comprend pas l’architecture Internet. Dans le cadre de
cet effort, la Chine arrive de plus en plus, et avec habileté, à obtenir un soutien pour ses
propositions, notamment en ayant recours à des mesures incitatives pour convaincre d’autres pays
de présenter et soutenir ses propositions. Par exemple, Pékin voulait, à l’UIT, encourager la tenue
de vastes débats sur l’économie numérique, mais savait qu’étant donné son rôle de chef de file,
l’initiative risquait d’échouer. Elle voulait que les pays d’Asie et d’Australasie présentent
ensemble l’initiative, mais n’a pas pu arriver à un consensus. La Chine a donc convaincu la
Malaisie de conduire cet effort. De même, en 2019, les responsables de Huawei ont proposé une
nouvelle architecture descendante et centralisée en matière de gouvernance de l’Internet, appelée

278 Union internationale des télécommunications, « List of Sector Members » (en anglais),
https://www.itu.int/online/mm/scripts/gensel11.

===== PDF_PAGE 159 =====
158
« New IP (Internet Protocol) » (nouveau protocole Internet).279 Ainsi, la Chine a utilisé des projets
de technologies de l’information et des communications (TIC) du gouvernement et du secteur privé
pour réunir le soutien des pays africains au projet New IP. Compte tenu des critiques et de
l’opposition envers sa proposition, la Chine a divisé celle-ci en plusieurs morceaux pour défendre
ces sous-propositions auprès de différents comités et groupes d’étude de l’UIT, rendant ainsi la
tâche plus difficile aux pays s’y étant opposés de repérer chaque élément pris séparément et d’y
réagir. Ces éléments, pris séparément, semblent également moins préoccupants, même si lorsqu’ils
sont additionnés, ils servent collectivement le grand objectif de la Chine.
Ces deux exemples illustrent l’approche de la Chine qui consiste à prendre des questions
normalement discutées à l’OMC et dans des forums techniques multipartites comme l’Internet
Engineering Task Force, et à les inscrire à l’ordre du jour de l’UIT (en dépit du fait que l’UIT n’a
jusqu’à présent pas participé à l’établissement de normes pour le trafic Internet et le commerce
numérique). Jusqu’à présent, les efforts de la Chine se sont avérés largement inefficaces. En effet,
elle peine à réunir un soutien large et authentique pour ses propositions et, souvent, ne concocte
pas des propositions bien étayées et de qualité. L’Europe, les États -Unis et d’autres pays en ont
profité de cette situation qui leur a permis de remarquer les tentatives de la Chine et de s’y opposer.
Cependant, il ne fait aucun doute que Pékin apprend et s’adapte.
La capacité de la Chine à défendre avec succès son approche préférée à l’UIT dépend, en
partie, de l’apathie et de la passivité de ses membres au sein de l’organisation. Les démocraties
libérales doivent se réengager dans toutes ces institutions, souvent bureaucratiques, lentes et
sources de multiples frustrations, afin de s’assurer que chaque proposition est soigneusement

279 « A Brief Introduction about New IP Research Initiative » (en anglais), Huawei,
https://www.huawei.com/us/technology-insights/industry-insights/innovation/new-ip.

===== PDF_PAGE 160 =====
159
examinée. En outre, pour que ces efforts soient véritablement couronnés de succès, ces actions ne
doivent pas simplement être des réactions défensives aux propositions malignes de la Chine, mais
offrir des alternatives positives. Comme nous le verrons au chapitre 6, les États-Unis et les pays
de même sensibilité doivent élaborer un nouveau cadre p our fournir un agenda constructif et
pragmatique à l’UIT, faute de quoi la Chine pourrait encore l’emporter avec son approche étatique
de la gouvernance des données et de l’Internet.
Les quelques tentatives de la Chine pour influencer les discussions sur les données au G20
Bien que le G20 ne soit généralement pas un forum d’action ou d’engagements
contraignants, il est devenu un point de mire du conflit entre la Chine (et la Russie) et l’UE, le
Japon, les États-Unis et d’autres pays sur les déclarations concernant les flux de données et la
gouvernance des données au niveau mondial. La Chine a, de façon générale, limité les efforts
déployés par ces pays pour se servir des réunions et déclarations du G20 dans le but de défendre
des déclarations ambitieuses sur la libre circulation des données. Si la Chine et la Russie ont signé
l’Osaka Track (inspiré de la proposition japonaise de « libre circulation des données dans la
confiance ») pour promouvoir l’élaboration de règles internationales sur la libre circulati on des
données, cela ne signifie pas qu’elles soutiennent ses objectifs ou la manière dont le Japon et les
États-Unis l’interprètent. Comme pour la GIDS, la Chine définira et appliquera ces termes et
concepts à sa manière. L’opposition prévisible de Pékin est la raison pour laquelle Washington ne
donne pas la priorité au G20 en tant que forum menant à de sérieux débats sur les flux de données
et le commerce numérique.
La Chine interprétera les déclarations et les engagements du G20 à sa manière, étant donné
qu’ils sont non contraignants. Cependant, Pékin est en train de développer de plus en plus ses
compétences et sa créativité pour tenter d’intégrer sa terminologie et ses concepts préférés. Par

===== PDF_PAGE 161 =====
160
exemple, avant 2020, l’Indonésie n’était pas active sur les q uestions relatives aux données et au
numérique au sein du G20, y compris sur les efforts antérieurs de la Chine pour que la GIDS et la
« sécurité des données » figurent dans les déclarations du G20. Pourtant, après sa coopération avec
la Chine sur les essais cliniques et la production du vaccin contre la Covid -19, l’Indonésie a
commencé à soutenir activement le concept de sécurité des données dans les documents du G20,
y compris dans la déclaration du G20 de 2021 à Rome (bien que la déclaration finale n’inc lue
aucune référence). D’autres cas montrent que le Mexique et d’autres pays ont apporté des
changements notables à leurs déclarations habituelles sur la gouvernance des données, face à la
diplomatie vaccinale chinoise.
Engagement direct du gouvernement et du secteur privé chinois sur les données et la
gouvernance numérique
La Chine exerce une influence directe et indirecte sur le développement national des
politiques de gouvernance des données de différents pays de par son influence organique et sa
politique économique numérique directe. De nombreux pays (en développement et développés)
considèrent le modèle de développement et de contrôle numérique de la Chine comme une réussite,
qu’ils veulent reproduire. Privilégiant eux aussi les politiques économique s protectionnistes
dirigées par l’État et le contrôle politique au détriment des marchés libres, du commerce ouvert et
des droits humains, nombre d’entre eux sont attirés par cette approche De cette façon, la Chine
influence indirectement d’autres pays, car ceux-ci adoptent volontairement des politiques
similaires. Mais Pékin poursuit également de plus en plus une politique économique numérique,
le PCC et le secteur privé (conjointement et indépendamment) défendant leurs politiques préférées
en matière de gouvernance des données, souvent parallèlement aux déploiements d’infrastructures
TIC soutenus par la Chine.

===== PDF_PAGE 162 =====
161
Entre gouvernements : La défense des réglementations sur la localisation des données. En
Afrique, la Chine se sert par exemple d’un ensemble d’engagements bilatéraux et régionaux entre
gouvernements et d’engagements technologiques du secteur privé chinois pour influencer à la fois
les politiques en matière de matériel et de données ainsi que les politiques numériques. 280
L’infrastructure marque le point de départ d’un vaste engagement et d’un vaste plaidoyer, et la
Chine accorde un financement préférentiel à ses entreprises pour la construction de câbles sous -
marins et de réseaux de télécommunication 5G et autres.
281 Toutefois, la portée de cet engagement
évolue. Plusieurs pays, dont le Kenya, le Nigeria, la Sierra Leone et l’Afrique du Sud, ont envisagé
ou promulgué des politiques de localisation des données et adopté des notions de
cybersouveraineté au moment même où Huaw ei et d’autres entreprises chinoises construisaient
des centres de données et développaient des services cloud.
282 De nombreux pays envisagent
également d’utiliser d’autres outils technologiques liés à la Chine (par exemple, la surveillance) et
des réglementations numériques autour de la modération du contenu (par exemple, restreindre la
liberté d’expression en ligne).
283

280 Samantha Hoffman, « Double-Edged Sword: China’s Sharp Power Exploitation of Emerging Technologies » (en
anglais), Fondation nationale pour la démocratie, avril 2021, https://www.ned.org/wp-
content/uploads/2021/04/Double-Edged-Sword-Chinas-Sharp-Power-Exploitation-of-Emerging-Technologies-
Hoffman-April-2021.pdf ; et Khwezi Nkwanyana, « China’s AI Deployment in Africa Poses Risks to Security
and Sovereignty » (en anglais), Institut australien de stratégie politique (Australian Stratégic Policy Institute,
ASPI), Strategist, 5 mai 2021, https://www.aspistrategist.org.au/chinas-ai-deployment-in-africa-poses-risks-to-
security-and-sovereignty.
281 Cory et Dascoli, « How Barriers to Cross-Border Data Flows Are Spreading Globally » (en anglais).
282 Voir, par exemple, Chike Onwuegbuchi, « Stakeholders Seek Stronger Data Sovereignty Initiatives for Nigeria »
(en anglais), The Guardian (Nigeria), 31 janvier 2020, https://guardian.ng/technology/stakeholders-seek-stronger-
data-sovereignty-initiatives-for-nigeria.
283 Tomiwa Ilori, « How Social Media Companies Help African Governments Abuse ‘Disinformation Laws’ to
Target Critics » (en anglais), Rest of World, 4 novembre 2021, https://restofworld.org/2021/social-media-africa-
democracy ; et Rebecca Arcesati, « China’s Evolving Role in Africa’s Digitalisation: From Building
Infrastructure to Shaping Ecosystems » (en anglais), Institut italien d’études politiques internationales,
29 juillet 2021, https://www.ispionline.it/en/pubblicazione/chinas-evolving-role-africas-digitalisation-building-
infrastructure-shaping-ecosystems-31247.

===== PDF_PAGE 163 =====
162
Par exemple, en 2015, la Chine a choisi la Tanzanie comme pays pilote pour renforcer, de
manière ciblée, ses capacités, notamment en matiè re de gouvernance numérique. L’assistance
technique apporte par la Chine a influencé les restrictions présentes dans la loi tanzanienne sur la
cybercriminalité ainsi que d’autres lois qui ressemblent au contrôle restrictif exercé par Pékin sur
les contenus numériques.
284 Huawei a construit une grande partie de l’infrastructure TIC de la
Tanzanie ainsi que son centre de données national. La Chine continue à utiliser un degré élevé
d’engagement pour s’appuyer sur cette première réussite. En août 2021, l’Administration chinoise
chargée du cyberespace a accueilli le Forum de développement de l’Internet et de coopération sur
l’innovation numérique Chine-Afrique au niveau ministériel, au cours duquel la Chine a exposé
ses différentes initiatives visant à développer les TIC et la connectivité économique numérique
avec l’Afrique. Au Sénégal, elle a financé un centre de données national construit par Huawei pour
le Sénégal. Dans le cadre de ce projet, le Sénégal a décidé de reproduire l’approche de la Chine,
qui exige que toutes les données des entreprises publiques et du gouvernement soient stockées
localement.
285
L’engagement gouvernemental et commercial de la Chine sert de base à l’engagement de
l’Union africaine, qui envisage de développer un cadre économique numérique régional pour faire
suite à la zone de libre-échange continentale africaine récemment adoptée. 286 Le débat initial a
souvent tourné autour des principaux modèles de gouvernance des données – l’innovation axée sur

284 Samm Sacks, « Beijing Wants to Rewrite the Rules of the Internet » (en anglais), The Atlantic, 18 juin 2018,
https://www.theatlantic.com/international/archive/2018/06/zte-huawei-china-trump-trade-cyber/563033.
285 Ministère des Affaires étrangères (RPC), « Remarks by Assistant Foreign Minister Deng Li at China-Africa
Internet Development and Cooperation Forum » (en anglais), 24 août 2021,
https://www.fmprc.gov.cn/eng/wjbxw/202108/t20210825_9134689.html.
286 Voir Union africaine, « Decision on the African Continental Free Trade Area (AfCFTA) » (en anglais), 9–
10 février 2020, disponible à l’adresse https://www.tralac.org/documents/resources/cfta/3176-au-assembly-
decision-on-the-afcfta-february-2020/file.html.

===== PDF_PAGE 164 =====
163
les données et le libre-échange numérique à l’américaine, le principe de précaution et les
réglementations restrictives à l’européenne, et le contrôle numérique et le protectionnisme à la
chinoise – beaucoup de pays étant attirés par ce dernier modèle. Bien que l’Union africaine et ses
membres sont, bien évidemment, les décideurs ultimes et que de nombreux facteurs interviennent
dans l’élaboration de ces cadres, la Chine participe activement au débat aux côtés des représentants
des gouvernements et du secteur privé des États-Unis, d’Europe et d’ailleurs.
Les défenseurs du secteur privé : les entreprises chinoises plaident pour la localisation des
données. Les entreprises technologiques chinoises jouent un rôle de soutien essentiel en défendant
l’approche privilégiée par le gouvernement en matière de gouvernance des données, notamment
en ce qui concerne la localisation des données. Alibaba Cloud et Tencent Cloud sont en train de se
développer rapidement sur les marchés des services cloud ouverts du monde entier, notamment en
Asie-Pacifique, et ont montré qu’elles étaient prêtes à défendre les politiques de localisation. Ces
entreprises le font en partie pour se différencier et prendre des parts de marché aux fournisseurs
cloud américains et étrangers qui s’opposent généralement à la localisation. Le directeur général
d’Alibaba Cloud India a déclaré que sa société, qui a installé des centres de données en Inde, voit
l’élan du gouvernement indien en faveur de la localisation des données d’un très bon œil.
287 Le
président d’Alibaba Cloud a fait des déclarations similaires, affirmant la « nécessité de respecter
les lois sur la sécurité et la confidentialité des données. C’est absolument fondamental. La
localisation des données est d’une grande importante pour nous. Les données indiennes doivent
être stockées en Inde. C’est notre objectif. »
288 Parfois, les entreprises chinoises font preuve de

287 Surabhi Agarwal, « Alibaba Cloud Sees a Bright Lining in Data Localisation » (en anglais), Economic Times,
1er novembre 2018, https://economictimes.indiatimes.com/tech/internet/alibaba-cloud-sees-a-bright-lining-in-
data-localisation/articleshow/66454149.cms?from=mdr.
288 R. Dinakaran, « Alibaba Ready to Comply with Govt Policy on Data Localization » (en anglais), Business Line,
19 septembre 2018, https://www.thehindubusinessline.com/info-tech/alibaba-ready-to-comply-with-govt-policy-
on-data-localisation/article24987381.ece ; et Mugdha Variyar, « Alibaba Backs Data Localisation in India; Looks

===== PDF_PAGE 165 =====
164
plus de subtilités et usent d’un discours moins direct, comme dans le cas du plaidoyer des
investisseurs chinois en faveur de la localisation des données par l’entreprise de paiement indienne,
Paytm, lors du débat sur les données de paiement en Inde (qui a finalement été adopté).
Les fournisseurs américains de services cloud ainsi que d’autres entreprises technologiques
s’opposent généralement à la localisation des données et aux demandes expansives concernant les
données émises par les gouvernements, car celles -ci ajoutent des coûts et des complications
inutiles à leurs opérations et systèmes informatiques mondiaux. Les entreprises américaines
veulent tirer parti de la na ture distribuée de l’Internet pour fournir leurs services à l’échelle
mondiale plutôt que de construire des systèmes informatiques uniques pour chaque marché. Les
grandes entreprises technologiques américaines ont également tendance à examiner
soigneusement chaque demande gouvernementale concernant les données pour s’assurer qu’elle
est légitime et respecte les lois locales. Cette approche légaliste peut être longue et compliquée si
elle implique des données basées dans plusieurs juridictions, ce qui peut f rustrer les décideurs
locaux. Les entreprises américaines ont déclaré qu’elles ne perdent généralement pas de contrats
au profit d’entreprises chinoises concernant leurs prix ou services, mais le plaidoyer d’Alibaba et
de Tencent en faveur de la localisation des données et l’accès transparent des gouvernements aux
données s’avère fructueux sur certains marchés (en particulier pour les données et services
contractés par un gouvernement). Dans le monde entier, de nombreux représentants
gouvernementaux – en particulier dans les organismes chargés de l’application de la loi et de la
sécurité nationale – accordent la priorité au contrôle des données. Ainsi, appliquer une stratégie de

to Grow Its Cloud Presence » (en anglais), The Economic Times, 19 septembre 2018,
https://economictimes.indiatimes.com/internet/alibaba-backs-data-localisation-in-
india/articleshow/65869783.cms.

===== PDF_PAGE 166 =====
165
vente consistant à donner aux gouvernements locaux ce qu’ils veulent, en termes de stockage local
et de contrôle, peut être efficace.
Le plaidoyer des entreprises technologiques chinoises concernant la localisation des
données est en parfaite adéquation avec les intérêts commerciaux et gouvernementaux. Sur le plan
national, les chefs de file technologiques comme Tencent et Alibaba sont les principaux
bénéficiaires du protectionnisme numérique chinois et de l’accès asymétrique à l’Internet et aux
données.
289 À l’étranger, les entreprises chinoises défendent la localisation des données dans le
cadre d’efforts liés au gouvernement (comme en Tanzanie et en Sierra Leone), mais aussi de
manière indépendante. Ces entreprises présentent parfois leurs projets comme é tant liés à
l’initiative gouvernementale de la route de la soie numérique pour obtenir le soutien politique,
voire financier, de Pékin. Alibaba Cloud et Tencent Cloud sont des acteurs majeurs au niveau
mondial, mais ils restent derrière AWS, Microsoft et Google en termes de taille, de capacité et de
couverture. Alibaba est le quatrième plus grand service d’informatique en nuage au monde ;
290
Tencent Cloud reste dépendant de son marché national protégé, qui lui confère à lui seul une part
de marché mondial plus importante qu’IBM ou Oracle.
L’approche de la Chine en matière de gouvernance des données dans les accords commerciaux
L’approche de la Chine en matière de données et de négociations commerciales
numériques évolue, mais pas dans une direction qui permettra la libre circulation des données. La

289 Chen Weixuan et al., « 宏观经济增长框架中的数据生产要素：历史、理论与展望 ∣ 企鹅经济学 » [Facteurs
de production des données dans le cadre de la croissance macroéconomique : histoire, théorie et perspectives],
Institut de recherche de Tencent, 12 juin 2020, https://tisi.org/14625.
290 Jane Zhang et Minghe Hu, « Alibaba Says Its Cloud Computing Business Holds Tremendous Potential as China
Picks Up Pace on Digitalisation Drive » (en anglais), South China Morning Post, 3 février 2021,
https://www.scmp.com/tech/big-tech/article/3120289/alibaba-says-its-cloud-computing-business-holds-
tremendous-potential.

===== PDF_PAGE 167 =====
166
Chine fera probablement pression pour obtenir une exception de « sécurité nationale » vaguement
définie dont elle serait seule juge de la portée dans tout accord sur le commerce numérique, afin
de pouvoir maintenir en place sa panoplie de mesures de localisation. Pékin veut essentiellement
que les nouveaux accords commerciaux numériques se conforment à son approche restrictive de
la gouvernance des données.
Traditionnellement, la Chine a refusé de négocier les règl es commerciales en matière de
flux de données, de gouvernance des données et de commerce numérique, invoquant à chaque fois
sa souveraineté. Cela est dû, en partie, à la perte d’un contentieux à l’OMC, en 2010, sur sa
réglementation des publications et des produits audiovisuels. L’approche de la Chine montre que
les décideurs chinois ne peuvent pas concilier une vision véhémente selon laquelle la souveraineté
dans le domaine cybernétique supplante la nécessité de la limiter volontairement dans le cadre
d’accords commerciaux internationaux ou d’autres négociations internationales. De même, la
Chine a refusé de rejoindre le système de règles de confidentialité transfrontalières de la
Coopération économique Asie-Pacifique, qu’elle considère comme un complot américain visant à
voler ses données.
291 La Chine s’oppose généralement aux efforts déployés par de petits groupes
de pays pour établir les normes et règles essentielles, surtout si elle ne participe pas à l’élaboration
de celles-ci. Par exemple, l’ambassadeur chinois auprès de l’ONU, Zhang Jun, a déclaré au Conseil
de sécurité des Nations unies que « les "petits cercles" ne devraient pas décider de la gouvernance
de la cybersécurité, et [que] toute ingérence dans les affaires intérieures des nations doit être

291 Nigel Cory, « Why China Should Be Disqualified from Participating in WTO Negotiations on Digital Trade
Rules » (en anglais), ITIF, 9 mai 2019, https://itif.org/publications/2019/05/09/why-china-should-be-disqualified-
participating-wto-negotiations-digital.

===== PDF_PAGE 168 =====
167
évitée ».292 Cela couvre aussi vraisemblablement les différents efforts déployés en Asie-Pacifique
pour créer de nouvelles règles commerciales numériques qui favorisent la libre circulation des
données et interdisent la localisation des données.
Cependant, la Chine est de plus en plus intéressée à rejoindre des forums et des accords où
de petits groupes de pays travaillent ensemble sur de nouvelles règles commerciales numériques
et mécanismes de coopération sur la gouvernance économique numérique. En 2021, elle a
demandé à rejoindre l’Accord global et progressif pour le partenariat transpacifique
(Comprehensive and Progressive Agreement for Trans-Pacific Partnership, CPTPP) et à l’Accord
de partenariat pour l’économie numérique (APÉN). Ce dernier accord impl ique le Chili, la
Nouvelle-Zélande et Singapour. L’intérêt de la Chine y est particulièrement marqué étant donné
l’absence de participation des États-Unis. Ces deux accords comprennent des dispositions solides
et exécutoires sur les flux de données et le c ommerce numérique – et ne comportent pas
d’exception de sécurité nationale autonome qui obligerait probablement Pékin à apporter des
modifications substantielles à ses lois et réglementations nationales. L’APÉN n’est pas seulement
un accord commercial, mais un forum de coopération sur les questions liées au numérique et aux
données, comme l’IA, la confidentialité des données, les identités numériques, la facturation
électronique, les fintechs et les paiements électroniques, ainsi que les données gouvernemen tales
ouvertes.
Que l’intérêt de la Chine à adhérer au CPTPP et à l’APÉN soit réel ou non, on peut tout de
même affirmer qu’elle souhaite être impliquée dans de petites initiatives Asie -Pacifique qui
peuvent évoluer et façonner les règles de la région. Par exemple, l’accord commercial P4 entre le

292 Amber Wang, « China’s UN Envoy Calls for Equality in Shaping Cyberspace Norms » (en anglais), South China
Morning Post, 30 juin 2021, https://www.scmp.com/news/china/diplomacy/article/3139348/chinas-un-envoy-
calls-equality-shaping-cyberspace-governance.

===== PDF_PAGE 169 =====
168
Brunei, le Chili, Singapour et la Nouvelle-Zélande est finalement devenu le CPTPP. L’implication
éventuelle de la Chine dans ces accords repose probablement sur le fait qu’il existe de larges
exceptions autonomes en matière de protection de la vie privée et de sécurité nationale qui lui
permettent de maintenir en place sa myriade de restrictions sur la localisation des données et les
données. Cela démontre une fois de plus comment la Chine veut suivre, sur le plan national, un
ensemble de règles distinctes de celles qu’elle préconise à l’étranger – des marchés numériques
ouverts pour les entreprises chinoises, mais un marché national fermé pour les entreprises
étrangères.
Un autre signe de l’approche évolutive de la Chine en matière de données et de commerce
numérique est qu’elle a pris ses premiers engagements sur ces deux questions dans le cadre du
Partenariat économique régional global (Regional Comprehensive Economic Partnership, RCEP).
Cependant, les dispositions du RCEP sur les flux de données sont largement symboliques, car elles
ne font pas l’objet d’une procédure d’arbitrage, ce qui les rend inapplicables, et sont de portée plus
faible que les dispositions de l’Accord général sur le commerce des services de l’OMC, auquel la
Chine est partie.
293 Toutefois, la Chine n’est pas la seule responsable du résultat du RCEP. L’Inde
a également fait pression pour bénéficier de l’exception de sécurité nationale autonome avant de
décider finalement qu’elle ne voulait pas re joindre le partenariat. Le chapitre sur le commerce
électronique a été conclu avant que l’Inde ne quitte les négociations, et les parties restantes ont
décidé qu’il serait trop difficile de rouvrir le texte. Cependant, dans le RCEP, deux dispositions
clés relatives aux données (articles 12.14 et 12.15) incluent notamment un test commercial qui agit
comme un garde-fou contre les parties qui abusent d’exceptions légitimes de politique publique

293 Partenariat économique régional global, « RCEP Agreement » (en anglais), https://rcepsec.org/legal-text.

===== PDF_PAGE 170 =====
169
(comme protection de la vie privée et la sécurité nationale) pour mettre en place des barrières
commerciales arbitraires, discriminatoires et déguisées.
De même, la Chine s’est initialement opposée à la création en 2017 de l’Initiative de
déclaration conjointe de l’OMC sur le commerce électronique, qui était soutenue pa r les États-
Unis et des dizaines d’autres pays. Ce n’est qu’en 2019 que la Chine a décidé d’y adhérer,
lorsqu’elle a vu que les membres étaient sérieux dans leur volonté de progresser et qu’ils ne
voulaient pas manquer l’occasion de façonner les règles. Jusqu’à présent, la Chine a eu une posture
plutôt constructive dans les discussions. En avril 2021, elle avait été l’instigatrice de 4 des
52 propositions. La Chine a eu l’occasion de faire de l’esbroufe et d’entraver les premières
discussions sur les données, mais n’y est pas parvenue, malgré sa première proposition qui
s’opposait explicitement aux discussions sur les données et le commerce numérique (elle voulait
que les discussions se concentrent sur le commerce électronique basé sur les marchandises).
294 Au
début des négociations, lors des discussions en plénière, les pays n’ont pas pu se mettre d’accord
sur le fait d’inclure les données. Mais en 2021, les 86 pays participants (y compris la Chine) ont
convenu que l’inclusion de ces données était importante pour les négociations. Les négociateurs
ont été en mesure de finaliser de nombreuses dispositions non spécifiques aux données sans
l’opposition de la Chine. Bien que cela puisse sembler n’exiger aucun effort, Pékin aurait pu faire
obstacle même à ces résultats. Depuis lors, le ton des discussions autour des données a changé, les
pays réalisant qu’un accord n’aura aucune crédibilité sans dispositions relatives aux données.
Cependant, tout ceci n’est qu’un prélude aux négociations sur le texte réel autour des données et

294 OMC, « Joint Statement on Electronic Commerce: Communication from China » (en anglais), INF/ECOM/19,
24 avril 2019.

===== PDF_PAGE 171 =====
170
sur la manière de concevoir un cadre permettant le libre -échange numérique, ce qui est
délibérément relégué au dernier plan en raison de la sensibilité entourant la question.
Lorsque les négociations aborderont enfin la question des données et des flux de données,
la position de la Chine reposera alors probablement sur deux éléments clés. Le premier concerne
la manière dont les parties négocient les exceptions aux règles qui protègent les flux de données et
interdisent la localisation des données. Jusqu’à présent, la Chine n’a pas été contrainte d’exprimer
clairement sa position, alors que les États -Unis et l’UE sont à couteaux tirés au sujet des flux de
données et de protection de la vie privée. Comme la Chine, l’UE veut bénéficier d’une except ion
autonome pour protéger la vie privée, ce qui lui permettrait de justifier la localisation des données
au nom de la protection de la vie privée.
295 La proposition de la Chine montre qu’elle souhaite
bénéficier d’une exception de taille dont elle serait s eule juge de la portée en matière de
cybersécurité et de sécurité nationale. 296 Tant que le différend entre les États -Unis et
l’Union européenne n’est pas résolu, la Chine n’a pas besoin de faire connaître clairement sa
position et évite ainsi de répondre à l’inévitable opposition au fait de disposer d’une vaste
échappatoire pour la sécurité nationale, la protection de la vie privée et la morale publique.
Deuxièmement, l’approche de la Chine va également dépendre de l’inclusion ou non dans l’accord
final d’engagements échelonnés, notamment pour les pays en développement. Si de tels
engagements sont inclus et que la Chine n’est pas satisfaite des dispositions et des exceptions
relatives aux données, elle pourrait se retirer en acceptant uniquement de rejoindre le niveau
inférieur.

295 Nigel Cory, « EU Digital Trade Policy Proposal Opens a Loophole for Data Protectionism » (en anglais), ITIF,
16 juillet 2018, https://itif.org/publications/2018/07/16/eu-digital-trade-policy-proposal-opens-loophole-data-
protectionism.
296 OMC, « Joint Statement on Electronic Commerce: Communication from China » (en anglais), INF/ECOM/32,
9 mai 2019.

===== PDF_PAGE 172 =====
171
En changeant son approche sur les flux de données et le commerce numérique, la Chine
est en train de prendre une série de décisions stratégiques à la fois astucieuses et cyniques, surtout
compte tenu du manque d’implication et de leadership des États-Unis. Il est possible que la Chine
signe des dispositions ambitieuses relatives aux données et au commerce numérique si elle peut
bénéficier d’exceptions de taille dont elle serait seule juge de la portée en matière de sécurité
nationale ainsi que d’autres intérêts lui permettant, au fond, de contourner l’incidence prévue de
ces nouvelles règles. Ses chances de succès dépendent de l’opposition forte et concertée des États-
Unis et de leur coordination avec les démocraties libérales pour parv enir à un résultat ambitieux
et significatif sur les flux de données à l’OMC et ailleurs.
Recommandations
Les États-Unis doivent développer une stratégie numérique mondiale pangouvernementale
pour contrer les efforts croissants et multiformes de la Chine en faveur d’un Internet descendant
contrôlé par l’État. Les flux de données et la gouvernance des données en sont deux éléments
essentiels, mais il en existe bien d’autres. Les recommandations suivantes concernent
spécifiquement la gouvernance internationale des données.
Tout d’abord, les États -Unis et les pays de même sensibilité doivent accorder plus
d’attention aux forums où la Chine cherche à influencer la gouvernance locale et internationale
des données, car chaque cas de réussite s’additionne et, au fil du temps, profite à l’effort stratégique
de Pékin pour défendre un Internet descendant géré par l’État. Les États -Unis et d’autres pays
doivent passer d’une réponse largement ad hoc à une stratégie détaillée et coordonnée en tous
points qui répond à la Chine dans chaque forum et à chaque niveau (national, régional et
multilatéral). Le temps presse étant donné le manque de règles concrètes concernant les données

===== PDF_PAGE 173 =====
172
et le fait qu’un grand nombre de pays sont en train de réformer leurs lois et réglementations
nationales en matière de gouvernance des données. À mesure que des pays développent ces
régimes, ils se tournent activement vers les dirigeants pour y trouver de nouvelles idées et conseils.
En outre, des alternatives réalistes et constructives aux idées d’infrastructure et de politique
numérique que la Chine promeut doivent être proposées. Les États -Unis, l’Australie ainsi que
d’autres pays ont commencé à le faire, notamment par le biais du réseau Blue Dot, mais il faut
aller encore plus loin. Jusqu’à présent, la Chine s’est largement concentrée sur les infrastructures
TIC, avec quelques situations où le gouvernement et le secteur privé ont soutenu des
réglementations numériques restrictives. Au vu de ces exemples, il est possible que les
infrastructures TIC et les centres de données construits par la Chine soient de plus en plus déployés
parallèlement aux exigences de localisation inspirées par la Chine, qui servent de référence aux
technologies et politiques numériques associées. Ce risque est particulièrement aigu pour les pays
ayant des tendances autoritaires. Pour les États -Unis et d’autres pays, le défi est de développer et
de déployer une approche plus coordonnée et plus efficace en matière de politiques numériques,
telles que la confidentialité des données, la cybersécurité, la modération du contenu, l’accès des
gouvernements aux données et d’autres questions numériques, pour concurrencer les politiques de
la Chine. Cela ne sera pas facile, car chaque pays a sa propre stratégie. Toutefois, l’élaboration et
la défense de politiques numériques alternatives seront cruciales, car les représentants des pays
sont à la recherche de conseils pragmatiques sur la manière d’aborder ces questions urgentes.
Deuxièmement, les États-Unis doivent élargir leur engagement en matière de
cyberdiplomatie et leurs activités éducatives. Ils ne peuvent plus espérer façonner le résultat final
des négociations avec de petits groupes de pays. La Russie et la Chine jouent pleinement, dans les
discussions à l’ONU et à l’UIT, la carte de l’engagement de tous les pays impliqués. Les États -

===== PDF_PAGE 174 =====
173
Unis doivent en faire de même, à l’instar de leurs partenaires plus pragmatiques et proactifs qui
travaillent avec le plus grand nombre de pays possible pour faire pencher les pays indécis avant
que des décisions majeures ne soient prises en matière de cybernétique.
Les États-Unis doivent également préparer du matériel pédagogique ainsi qu’une aide au
développement numérique pour susciter un véritable soutien envers leurs politiques préférées. Par
exemple, la proposition New IP de Huawei a d’abord reçu un soutien raisonnable de la part des
pays africains avant qu’ils ne comprennent toutes ses implications. L’éducation constitue le
fondement pour la création de coalitions autour de ces nouvelles questions. Les pays d’Afrique et
d’autres régions ont besoin d’aide sur les questions d’économie numérique, de confidentialité des
données et de cybersécurité. Les entreprises chinoises ont profité de cette situation pour étendre le
champ d’action de l’UIT d’une manière qui sert les grands objectifs de la Chine. Les États-Unis et
d’autres pays doivent aller plus loin pour s’assurer que ces questions sont discutées dans le forum
adéquat et reçoivent un plus grand soutien, comme l’aide au développement numérique par le biais
de l’Agence américaine pour le développement international.
Les États-Unis doivent également consacrer davantage de ressources en personnel pour
participer activement aux discussions de l’ONU, de l’UIT et de l’OMC sur les questions
numériques et cybernétiques. Dans de nombreux cas, les États-Unis manquent à l’appel, et, si des
représentants sont présents, ils ne fournissent pas, de manière proactive, le matériel et les idées
nécessaires à la progression de la question. Les partenaires américai ns sont souvent surpris du
manque d’intérêt et de pression exercée par les États -Unis. De même, les États-Unis doivent
fournir les ressources et le soutien nécessaires pour que les participants du secteur privé s’engagent
systématiquement dans les discussions de l’ONU et de l’UIT. Pour l’instant, peu d’entreprises
occidentales se rendent systématiquement à l’UIT pour des travaux de normalisation. Souvent,

===== PDF_PAGE 175 =====
174
seule une poignée de représentants européens et autres sont présents pour s’opposer aux mauvaises
propositions, et il est alors difficile de tenir bon face aux efforts concertés de la Chine dans les
onze commissions d’étude et autres réunions de comité de l’UIT.
Troisièmement, les États-Unis et les pays de même sensibilité devraient définir et défendre
de manière proactive un ensemble de règles ambitieuses et contraignantes visant à soutenir les flux
de données et à interdire la localisation des données, avec des exceptions restreintes et ciblées en
matière de protection de la vie privée et de sécurité nationale. À l’OMC, les négociations sur ces
questions vont probablement se résumer à la portée des exceptions. L’Europe veut une exception
de taille dont elle serait seule juge de la portée en matière de protection de la vie privée, tandis que
la Chine veut la même chose en matière de sécurité nationale. Une possibilité serait d’utiliser la
décision d’adéquation entre le Royaume-Uni et l’UE comme base d’un cadre équilibré. Parvenir à
un accord entre les États-Unis et l’UE sur la question de la protection de la vie privée est essentiel
pour faire pression sur la Chine afin qu’elle signe des dispositions ambitieuses en matière de flux
de données qui l’obligeraient à supprimer la majorité de ses politiques de localisation.

===== PDF_PAGE 176 =====
175

Chapitre 5

Redéfinir le champ de bataille : les implications de
l’émergence numérique de la Chine liées à la sécurité

Greg Levesque

Greg Levesque est co-fondateur et PDG de Strider Technologies. Spécialiste reconnu des
questions de politique économique, il collabore avec des entreprises du Fortune 500, des agences
gouvernementales en Amérique du Nord et des administrations en Europe pour identifier, évaluer
et répondre aux risques de sécurité posés par la concurrence commerciale d’États -nations. Il
maîtrise le mandarin et vous pouvez lui écrire à l’adresse <greg@striderintel.com>.

===== PDF_PAGE 177 =====
176
Résumé
Ce chapitre traite du fait que les ambitions numériques de l a Chine, en particulier l’utilisation
d’entités commerciales dans le cadre de sa stratégie visant à atteindre ces ambitions, représentent
une menace considérable pour les normes, les valeurs et la prospérité du marché qui soutiennent
le système mondial existant ainsi que sa sécurité.
Argument principal
La menace que représente la stratégie numérique chinoise est particulièrement grave en raison de
la nature des technologies catalysant la quatrième révolution industrielle et rendues possibles par
une « triade numérique » interactive et se renforçant mutuellement d’infrastructure technologique
en matière d’information et de communications, de big data et d’intelligence artificielle. En
permettant aux États situés au premier plan de cette révolution de formul er des réponses plus
efficaces par le biais d’un meilleur accès aux informations et à l’analyse rapide de données, tout
en influençant l’environnement informationnel des adversaires, la triade transforme les données
en champ de bataille concurrentiel qui s ’étend par-delà les frontières, les domaines d’interaction
de l’État (p. ex. : militaire et commercial) ainsi que le monde réel et le monde virtuel. La Chine a
pour but de devenir le premier pays à fusionner les composants de la triade numérique non
seulement pour renforcer le développement économique et la valeur commerciale mais aussi pour
améliorer la compétitivité de ses opérations diplomatiques, militaires et relatives à l’intelligence.
La réussite de la combinaison et de la gestion de ces technologies pourrait très bien octroyer le
statut de superpuissance technologique mondiale à la Chine, accompagné de l’ensemble des effets
externes négatifs impliqués par le contrôle d’un État -nation autoritaire sur le système
d’information international.
Implications politiques
• La stratégie numérique chinoise a le potentiel d’ébranler la capacité des États -Unis et de
ses alliés à projeter un pouvoir diplomatique et militaire dans des régions clés du monde
ainsi que de diminuer les capacités des entreprises à opérer sur ces marchés.
• La Chine met l’accent sur le fait de tirer parti d’acteurs commerciaux et d’entrer en
concurrence dans les domaines commerciaux. Cela constitue une approche différente de
celles des États-nations précédentes et transforme le domaine professionnel en un champ
de bataille d’État-nation. Les modes et mécanismes traditionnels en termes de concurrence
internationale, comme les déploiements et actions militaires au sein d’institutions de
gouvernance multilatérale, ne sont pas suffisants pour contrer les efforts de Pékin. Pour
cela, de nouveaux outils doivent être développés.

===== PDF_PAGE 178 =====
177
Les ambitions numériques de la Chine, en particulier l’utilisation d’entités commerciales
dans le cadre de sa stratégie visant à atteindre ces ambitions, représentent une menace considérable
pour les normes, les valeurs, la prospérité et la sécurité des marchés qui soutiennent le système
mondial actuel. C’est une menace à plus d’un titre : la volonté affichée par Pékin d’imposer ses
architectures dans le monde numérique fait peser un risque sur la capacité des acteurs commerciaux
et militaires internationaux à rester compétitifs. Elle est également problématique pour la vie
privée des personnes, l’intégrité des informations qu’elles reçoivent et pour les interactions dont
dépend le monde numérique.
La menace que représente la stratégie numérique chinoise est particulièrement grave en
raison de la nature des technologies à l’origine de la quatrième révolution industrielle et par le fait
que celles-ci sont rendues possibles par une « triade numérique » interactive composée
d’infrastructures de technologies de l’information et des communications (TIC), de Big Data et
d’intelligence artificielle qui se renforcent mutuellement. En permettant aux états qui ont entamé
les premiers cette révolution d’élaborer des réponses plus efficaces grâce à un meilleur accès aux
informations et à l’analyse rapide de données, en plus d’influencer l’environnement informationnel
de leurs adversaires, la triade transforme les données en terrain d’affrontement qui s’étend par -
delà les frontières, les domaines d’intervention de l’État (p. ex. : militaire et commercial) ainsi que
les mondes réel et virtuel
297. La Chine a pour but de devenir le premier pays à fusionner les
composants de la triade numérique non seulement pour renforcer le développement économique
et la valeur commerciale mais aussi pour améliorer la compétitivité de ses opérations

297 Pour prendre connaissance d’une évaluation d’expert de la politique industrielle de la Chine et de la dynamique
de renforcement des infrastructures, des données et de l’intelligence artificielle relatives aux TIC, voir l’ouvrage
de Barry Naughton, « The Rise of China’s Industrial Policy: 1978 to 2020 » (en anglais), (Mexico : Université
nationale autonome du Mexique, 2021).

===== PDF_PAGE 179 =====
178
diplomatiques, militaires et relatives à l’intelligence. La réussite de la combinaison et de la gestion
de ces technologies pourrait très bien octroyer le statut de superpuissance technologique mondiale
à la Chine, accompagné de l’ensemble des effets externes négatifs impliqués par le contrôle d’un
État-nation autoritaire sur le système d’information international.
La manière dont les États -Unis et leurs alliés choisiront d’interpréter et de répondre aux
ambitions de la République populaire de Chine (RPC) en matière de numérique détermineront
l’influence qu’aura la révolution industrielle actuelle sur l’équilibre des pouvoirs dans les années
à venir. De la compétition pour savoir qui influencera l’écosystème numérique mondial émergeant
naîtra la concurrence stratégique mondiale du XXIe siècle. Dans ce chapitre, nous essaierons de
souligner ce point en illustrant les implications immédiates de la stratégie numérique de Pékin sur
la sécurité. Nous détaillerons les différentes menaces que pourrait faire peser sur la sécurité une
architecture numérique contrôlée par la Chine, ainsi que l’avantage q u’elle lui procurerait en
matière de contrôle de l’information et le pouvoir coercitif qui en résulterait. Nous nous
intéresserons également à la manière dont Pékin utilise les entreprises pour mettre en œuvre sa
stratégie numérique et nous nous pencherons sur le défi que cette stratégie pose en ce qui concerne
la reconnaissance des pratiques de la Chine et dans la réponse à apporter.
La Chine numérique et les implications pour la sécurité des politiques économiques
modernes
La RPC est en train de créer une architecture numérique mondiale pour façonner, gérer et
contrôler l’environnement international de l’information en mettant au point et en exportant des

===== PDF_PAGE 180 =====
179
outils de contrôle coercitifs298. Ces activités menacent le système international actuel et les normes
sur lesquelles il repose. Elles menacent également la sécurité internationale sur les plans militaire,
économique, informatif et politique. L’approche singulière de la concurrence numérique adoptée
par Pékin pourrait bien masquer la nature, le caractère immédiat et la gravité de la menace. Comme
nous l’avons vu dans les chapitres précédents, la Chine poursuit sa stratégie numérique par le biais
d’acteurs commerciaux et gouvernementaux, et affiche ses ambitions dans des domaines et à
travers des acteurs qui ne sont habituellement pas considérés comme ayant un rapport avec la
sécurité nationale. Ces activités menées dans cette zone grise sont l’un des piliers de la stratégie
de Pékin dans la compétition à l’ère numérique. Elles obligent les États -Unis et les autres
démocraties libérales à considérer la sécurité et la concurrence de manière plus large, et cela vaut
non seulement pour les questions et les acteurs militaires et de renseignement traditionnels, mais
aussi pour l’économie et la politique. Dans la me sure où elles s’appliquent aux domaines de
sécurité traditionnels et non traditionnels, et en tirent profit, les implications des ambitions
numériques de Pékin sur la sécurité doivent être vues notamment comme :
• Un agenda fixé par l’État qui oblige les entreprises à agir dans l’intérêt du gouvernement,
ce qui brouille les lignes de la concurrence commerciale traditionnelle et transforme le
domaine commercial en terrain d’affrontement. C’est un sujet de sécurité nationale dont il
faut s’emparer sans tarder.
• L’utilisation de systèmes numériques mondiaux, notamment de plateformes commerciales,
pour prendre l’ascendant en matière d’information, et par conséquent acquérir un avantage

298 Samantha Hoffman, « Engineering Global Consent: The Chinese Communist Party’s Data-Driven Power
Expansion » (en anglais), Institut australien de stratégie politique, Policy Brief, n° 21, 2019.

===== PDF_PAGE 181 =====
180
sur le plan militaire, commercial et politique, ainsi que pour limiter, bloquer ou manipuler
l’accès à l’information des autres pays.
• L’utilisation de systèmes numériques mondiaux pour façonner l’environnement
international de l’information, notamment par le biais de la propagande et de la
désinformation.
• La volonté de contrôler les éléments charnières des infrastructures et des chaînes
industrielles qui jouent un rôle clé dans le numérique, et de les transformer en moyens de
coercition, en outils d’influence politique et en sources de rendements gigantesques.
• La volonté de saper les avantages et les structures juridiques qui favorisent l’innovation en
Occident, principalement le concept et la protection des droits de propriété intellectuelle,
et par là même, d’avantager indument le développement des technologies de point e en
Chine.
Nous verrons dans la suite et fin du chapitre que Pékin utilise de plus en plus des acteurs
commerciaux pour servir les objectifs du pays et, par la même occasion, redéfinit l’activité
commerciale comme un terrain d’affrontement. Les États-Unis et les autres démocraties libérales
commencent à peine à s’opposer à cette évolution, qui va exiger une nouvelle génération de cadres
compétitifs.
Un agenda et une volonté expansionniste clairs
Les risques identifiés dans la partie précédente ne sont pas que théoriques. Ils sont patents
dans l’architecture numérique que la Chine est déjà en train de mettre au point et dans son discours,
qui décrit très bien comment le pays compte contrôler la sphère numérique et progresser dans ses
ambitions stratégiques. Dans ses échanges avec le reste du monde, la Chine vante les avantages

===== PDF_PAGE 182 =====
181
économiques et sociaux de ses investissements dans les infrastructures numériques et le rôle positif
de ses entreprises dans les économies émergentes à travers le globe. Mais la réalité est plus nuancée.
De manière générale, ces activités répondent aux objectifs et à l’agenda de politique extérieure du
gouvernement chinois. En 2018, l’Académie chinoise des technologies de l’information et de la
communication, un institut de recherche scientifique sous la houlette du Ministère chinois de
l’Industrie et des Technologies de l’information, a décrit les fondements stratégiques dits de
« going out » (de mondialisation) des entreprises chinoises spécialisées dans les TIC comme suit :
• Assurer la sécurité nationale de la Chine en établissant un écosystème numérique fermé,
autonome et contrôlable avec du matériel de communication et des applications Internet
qui améliorent le niveau de protection des informations sur les réseaux.
• Étendre l’influence internationale et le « soft power » de la RPC en développant le réseau
international et en contrôlant les fonctionnalités du matériel de télécommunications, en
intensifiant la coopération et les échanges internationaux, en créant une communauté
d’intérêts communs et de destin partagé à l’ère du réseau, et en accroissant l’influence de
la culture et de l’idéologie chinoises.
• Résoudre les problèmes de surcapacité du secteur chinois des TIC afin de générer une
croissance des revenus pour les entreprises chi noises et consolider la position de leader
mondial de la Chine
299.
Ce cadre montre clairement que la stratégie de mondialisation numérique chinoise est au
service d’un agenda stratégique plus large dont l’objectif est de façonner la communauté

299 Chen Hui et Dong Jianjun, « 加快推进‘一带一路’信息通信业走出去 » [Le secteur de l’information et de la
communication de la « Nouvelle route de la soie » accélère sa stratégie de mondialisation], Académie chinoise
des technologies de l’information et de la communication, 14 novembre 2018,
http://www.caict.ac.cn/kxyj/caictgd/201811/t20181114_188712.htm.

===== PDF_PAGE 183 =====
182
internationale d’une manière qui sied à Pékin. La construction d’un écosystème numérique fermé
contrôlé par la Chine est déjà en cours et pose la première pierre d’une « communauté d’intérêts
communs et de destin partagé » liée par son réseau. Les États -Unis et les autres démocraties
libérales devraient prendre la pleine mesure de cet objectif stratégique.
Il serait aussi souhaitable que les pays qui s’inquiètent de l’influence grandissante de la
Chine dans la sphère numérique se rendent compte de la quantité d’acteurs qui soutiennent les
plans de Pékin. Le monde a les yeux tournés vers Huawei et d’autres champions chinois, mais de
nombreuses entreprises moins connues et sous contrôle de l’État œuvrent également pour que leur
pays réalise ses ambitions dans le domaine du numérique. Elles aident la RPC à prendre
l’ascendant sur le marché de l’information, elles forment des charnières dans les chaînes
industrielles qui jouent un rôle clé dans le numérique et elles exécutent les stratégies nationales.
Certaines entreprises contrôlées par l’État ont été créées dans le seul but d’élaborer et de gérer des
plateformes et des réseaux de technologies de l’information intégrés en étoile. Ces réseaux
couvrent Internet, les télécommunications, les paiements financiers, les centres de Big Data, les
câbles sous-marins et l’informatique en nuage.
Les incursions opérées par Pékin sont déjà très nombreuses. Il semblerait que les initiatives
prises dans le cadre de la route de la soie numérique aient principalement pour objectif d’intégrer
la Chine aux pays voisins de l’Association des nations de l’Asie du Sud-Est (ANASE) et de
l’Eurasie. L’Alliance économique numérique du port d’informations Chine -ANASE est un
exemple d’initiative dirigée par le gouvernement chinois. Elle a pour but de former un écosystème
d’infrastructures numériques qui doit entrelacer la Chine et les pays d’Asie du Sud-Est pour, à
terme, agir comme un rempart contre les poursuites commerciales américaines et permettre
d’établir de nouvelles normes et de nouveaux standards pour les opérateurs numériques de la

===== PDF_PAGE 184 =====
183
région. Initialement propos ée par l’Administration chinoise chargée du cyberespace et le
gouvernement régional du Guangxi en 2015, cette alliance s’est fixé le plan ambitieux
« d’approfondir les interconnexions et les échanges d’informations sur les réseaux » entre la Chine
et les pays de l’ANASE. Elle a conduit à la création d’une « nouvelle plateforme d’échange
Internet » gérée à Nanning par trois opérateurs de télécommunications contrôlés par l’État, ainsi
qu’au lancement de projets de câble sous -marin de fibre optique et d’une plateforme Big Data
d’échange d’informations pour « découvrir de nouveaux modèles d’utilisation des mégadonnées »
et « orienter les services administratifs concernés ».
Cette alliance, dirigée par la société en charge du port d’informations Chine -
ANASE (China Eastcom), une entreprise spécialisée dans les technologies de l’information,
contrôlée par l’État et autorisée par le Conseil d’État du Guangxi, montre le rôle non traditionnel
que les entreprises jouent dans la mise en œuvre de la stratégie du gouvernem ent chinois
300. La
China Eastcom semble agir indépendamment du marché. À la place, elle a reçu l’instruction de
créer un « système réseau international de communication et une plateforme réseau dont le
Guangxi serait le centre, qui serait accessible aux pays de l’ANASE et qui desservirait le sud-ouest
et le centre sud de la Chine
301 ». L’entreprise, qui bénéficie du soutien du Guangxi et des
administrations centrales, dirige l’intégration du réseau Chine -ANASE et les échanges

300 广西壮族自治区人民政府办公厅关于印发 中国—东盟信息港建设实施方案 （2019—2021 年）的通知
（桂政办发〔2019〕72 号）[Avis du Bureau général du Gouvernement populaire de la région autonome
Zhuang du Guangxi sur l’impression et la distribution du plan de mise en œuvre du port d’informations Chine-
ANASE (2019–2021)], Bureau général du Gouvernement populaire de la région autonome Zhuang du Guangxi,
27 juin 2019, http://www.gxzf.gov.cn/zfgb/2019nzfgb/d14q_35435/zzqrmzfbgtwj_35436/t1514610.shtml ; et le
site web du port d’informations Chine-ASEAN, http://www.caih.com.
301 Voir l’Administration chinoise chargée du cyberespace, http://www.cac.gov.cn/dmxxg.htm.

===== PDF_PAGE 185 =====
184
d’informations pour promouvoir la route de la soie numérique. Les gouvernements étrangers n’ont
apparemment aucune idée des véritables origines et objectifs de l’entreprise302.
La China Eastcom n’est pas un cas isolé. La Silk Road Information Port Co. poursuit le
même objectif. Installée dans la province du Gansu, cette entreprise publique sert de « point
d’appui stratégique » pour faire progresser la coopération transnationale et la création d’un
« couloir d’informations sur la route de la soie » à destination des pays de l’ouest de l’Asie et du
Moyen-Orient
303. L’entreprise est surveillée par le vice-gouverneur provincial Zhang Shizhen et
détenue par huit entreprises publiques de la province, notamment China Unicom et
China Telecom304.
Construction d’une infrastructure numérique destinée à acquérir une « rente informationnelle »
Comme nous l’avons vu, la Chine est en train de développer et d’exporter un réseau
d’infrastructures à l’international. Il comprend des infrastructures physiques et des plateformes
virtuelles (nous en avons parlé dans les chapitres un et deux, respectivement). Celles -ci sont
principalement créées par des géants commerciaux nationaux contrôlés par Pékin. Ce sont
davantage des outils intégrés à l’agenda géopolitique national que des produits de l’activité
organique du marché. Grâce à cette infrastructure numérique, la Chine est susceptible de se

302 Site web du port d’informations Chine-ANASE et Li Sugen, « 广西布局数据中心，以南宁为核心打造国家级新
基建算力基地 » [Conception de centres de données dans le Guangxi pour créer un socle informatique pour de
nouvelles infrastructures nationales centrées sur Nanning, Nanning TV News, 11 août 2020,
http://www.nntv.cn/news/m/2020-8-11/1597114907639.shtml.
303 Voir « 战略 » [Notre stratégie], Silk Road Infoport Co., Ltd., http://www.silkip.com/zl/zl1.
304 « 甘肃省人民政府关于 省长、副省长、秘书长工作分工的通知 » [Avis du Gouvernement populaire de la
province de Gansu concernant la division du travail du gouverneur provincial, du vice-gouverneur et du secrétaire
général], Gouvernement provincial du Gansu, 30 août 2021,
http://www.gansu.gov.cn/gsszf/c100054/202108/1792301.shtml.

===== PDF_PAGE 186 =====
185
constituer des rentes informationnelles à l’échelle mondiale qui consolident son dispositif de
sécurité tout en menaçant celle des autres. La création d’infrastructure s numériques à l’étranger
offre à Pékin un accès sans commune mesure à l’information, qui va jusqu’à lui conférer un
avantage en matière militaire et de renseignements. Comme nous le verrons dans la partie suivante,
cette infrastructure donne à la Chine le s moyens de limiter, de manipuler ou de bloquer
l’information et, par conséquent, l’activité virtuelle qui en dépend.
Cette menace de premier ordre sur la sécurité, avec les conséquences qu’impliquent la
surveillance et le contrôle qu’exerce la Chine sur ses champions, s’est notamment illustrée par la
série de campagnes de cyberespionnage qui a visé l’Union africaine ces 10 dernières années. En
mars 2018, le journal Le Monde révélait qu’entre 2012 et 2017, des données confidentielles d’un
système TIC de l’Union africaine fourni par Huawei avaient été acheminées vers un serveur
installé Shanghai chaque soir
305. Deux ans plus tard, en décembre 2020, le centre japonais d’alerte
et de réaction aux attaques informatiques a alerté l’Union africaine que des pirates informatiques
chinois avaient volé une quantité considérable d’images vidéo provenant de son siège. Le bâtiment
avait été construit en 2012 par l’entreprise publique China State Construction Engineering
Corporation, et des techniciens chinois étaient restés sur place pour aider à la maintenance des
systèmes numériques
306.
Cet exemple d’utilisation, par les services de renseignement chinois, d’infrastructures
numériques construites ou exploitées à l’étranger par des entreprises chinoises qui en profitent

305 Ghalia Kadiri et Joan Tilouine, « A Addis-Abeba, le siège de l’Union africaine espionné par Pékin », Le Monde,
26 janvier 2018, https://www.lemonde.fr/afrique/article/2018/01/26/a-addis-abeba-le-siege-de-l-union-africaine-
espionne-par-les-chinois_5247521_3212.html.
306 Raphael Satter, « Exclusive–Suspected Chinese Hackers Stole Camera Footage from African Union—Memo »
(en anglais), Reuters, 16 décembre 2020, https://www.reuters.com/article/us-ethiopia-african-union-cyber-
exclusiv-idINKBN28Q1DB.

===== PDF_PAGE 187 =====
186
pour collecter de précieuses informations, n’est pas un cas isolé. C’est une question de droit.
L’article 7 de la loi nationale chinoise de 2017 sur le renseignement oblige « toute organisation ou
tout citoyen » à « aider, assister et coopérer avec les services de renseignement de l’État
307 ».
Quant à l’article 28 de la loi sur la cybersécurité, il prévoit que les opérateurs de réseaux
« fournissent toute l’aide et toute l’assistance technique nécessaires aux organes de sécurité
publique et de sécurité nationale qui assurent la sécurité nationale et luttent contre les activités
criminelles, conformément à la loi
308 ».
La présence de la Chine sur le continent africain est importante et ne fait que s’accroître.
Et elle reflète bien l’ampleur de la menace que fait peser la Chine sur l’information. Bien avant
l’annonce officielle des nouvelles routes de la soie, les entreprises chinoises du secteur des TIC,
Huawei en tête, étaient déjà solidement implantées sur le marché des infrastructures de
télécommunication africaines. L’incursion de Huawei sur les marchés africains remonte à 1996
309,
et son infrastructure numérique s’est propagée ces 25 dernières années : en 2021, Huawei avait
construit à elle seule 50 % du réseau 3G du continent africain et 70 % de son réseau 4G 310 .
L’Administration chinoise chargée du cyberespace poursuit actuellement le partenariat Chine -
Afrique d’innovation numérique pour consolider les positions de la Chine sur le continent. Il s’agit,

307 Congrès national du peuple de la République populaire de Chine (RPC), « 中华人民共和国国家情报法 » [Loi
nationale sur le renseignement de la République populaire de Chine], 12 juin 2018,
http://www.npc.gov.cn/npc/c30834/201806/483221713dac4f31bda7f9d951108912.shtml.
308 Administration chinoise chargée du cyberespace, 中华人民共和国网络安全法 [Loi sur la cybersécurité de la
République populaire de Chine], 7 novembre 2016, http://www.cac.gov.cn/2016-11/07/c_1119867116.htm.
309 Jevans Nyabiage et Jodi Xu Klein, « Years before China’s Belt and Road Plan Got Its Name, Huawei Was
Driven to Seek Emerging-Market Contracts » (en anglais), South China Morning Post, 16 avril 2020,
https://www.scmp.com/business/companies/article/3080076/years-chinas-belt-and-road-plan-got-its-name-
huawei-was-driven.
310 Jie Xi, « Analysts: China Expanding Influence in Africa via Telecom Network Deals » (en anglais),
Voice of America, 14 août 2021, https://www.voanews.com/a/economy-business_analysts-china-expanding-
influence-africa-telecom-network-deals/6209516.html.

===== PDF_PAGE 188 =====
187
pour elle, de préparer l’expansion des plateformes numériq ues chinoises et de construire des
infrastructures physiques comme les villes intelligentes et les réseaux 5G311 . L’implantation
d’entreprises chinoises du secteur des TIC est l’un des objectifs politiques clairs de Pékin.
D’aucuns estiment qu’il s’agit là d’un moyen de concurrencer l’influence et le contrôle de
Washington sur l’architecture numérique mondiale émergente312.
Le façonnement de l’environnement de l’information
La rente informationnelle dont jouit la Chine grâce à son infrastructure numérique ne se
limite pas à la collecte d’informations. Pékin est également en mesure de manipuler, limiter ou
bloquer l’information de ses concurrents, qu’ils soient des gouvernements, des entités militaires
ou des acteurs commerciaux. Les plateformes logistiques intelligentes (dont nous avons parlé dans
le chapitre 1) et les normes logistiques informatiques (qui ont été abordées dans le chapitre 3) en
sont des exemples frappants. Ces systèmes ont besoin des données pour faire circuler l’information
correctement. Pékin pourrait user du contrôle qu’elle exerce sur les infrastructures et les
plateformes logistiques créées par la Chine pour interrompre les flux de données de son choix.
C’est déjà ce qu’il se passe avec la loi sur la protection des informations personnelles, qui est entrée
en vigueur en novembre 2021
313. Si la Chine le voulait, elle pourrait forcer l’arrêt de l’activité d’un

311 La Chine va travailler avec l’Afrique pour élaborer et mettre en œuvre le partenariat Chine-Afrique d’innovation
numérique. Voir le site web du Ministère des Affaires étrangères (RPC), 24 août 2021,
https://www.fmprc.gov.cn/eng/wjbxw/202108/t20210825_9134687.html
312 « 中非数字合作前景广阔 » [Avis de beau temps sur la coopération numérique entre la Chine et l’Afrique],
People’s Daily, 27 septembre 2021, http://world.people.com.cn/n1/2021/0927/c1002-32237623.html ; et
Mohammed Yusuf, « China’s Reach into Africa’s Digital Sector Worries Experts » (en anglais),
Voice of America, 22 octobre 2021, https://www.voanews.com/a/china-reach-into-africa-digital-sector-worries-
experts/6281543.html
313 Jonathan Saul et Eduardo Baptista, « Off the Grid: Chinese Data Law Adds to Global Shipping Disruption » (en
anglais), Reuters, 17 novembre 2021, https://www.reuters.com/world/china/off-grid-chinese-data-law-adds-
global-shipping-disruption-2021-11-17.

===== PDF_PAGE 189 =====
188
port, laissant par là même des flottes entières de navires livrées à elles-mêmes en pleine mer, voire
retarder les contrôles douaniers . Plus subtile que le blocage pur et simple, Pékin pourrait aussi
manipuler les flux d’informations sur lesquels s’appuient les infrastructures en question. On
pourrait imaginer par exemple que de fausses informations soient introduites dans des bases de
données des services douaniers pour permettre l’entrée sur le territoire de marchandises illicites.
Comme le montrent ces exemples, l’architecture numérique mondiale de la Chine lui permet de
façonner à sa guise l’environnement numérique, et, par voie de co nséquence, non seulement de
bloquer l’activité de ses concurrents, mais aussi de favoriser ses champions. Partout dans le monde,
cette situation fait peser une menace sur l’intégrité des informations (ainsi que sur les décisions
prises sur la base de ces données), que ce soit au niveau des individus, des entreprises et des
gouvernements.
Au niveau des individus, par exemple, la Chine peut s’appuyer sur ses plateformes pour
diffuser de la propagande ou de la désinformation, en remplaçant les faits par un réc it qui lui
convient mieux. TikTok met en évidence l’importance et l’immédiateté de ce danger. Au premier
trimestre 2020, elle a été l’application la plus téléchargée dans le monde
314. En octobre 2020, elle
a dépassé Instagram pour devenir le deuxième réseau social préféré des adolescents américains
après Snapchat315. TikTok est la propriété de ByteDance, une entreprise chinoise. En août 2021,
le gouvernement chinois a pris, par l’intermédiaire d’une entité publique, des intérêts dans cette

314 Kim Lyons, « TikTok Says It Has Passed 1 Billion Users » (en anglais), Verge, 27 septembre 2021,
https://www.theverge.com/2021/9/27/22696281/tiktok-1-billion-users.
315 Salvador Rodriguez, « TikTok Passes Instagram as Second-Most Popular Social App for U.S. Teens » (en
anglais), CNBC, 6 octobre 2020, https://www.cnbc.com/2020/10/06/tiktok-passes-instagram-as-second-most-
popular-social-app-for-us-teens.html.

===== PDF_PAGE 190 =====
189
société et obtenu un siège à son conseil d’administration 316. Selon certaines sources, ByteDance,
et à travers elle le gouvernement chinois, auraient accès aux informations des utilisateurs
américains de TikTok317. Par ailleurs, la Chine se sert de TikTok pour diffuser de la propagande à
l’échelle mondiale : sur ordre du gouvernement chinois, la plateforme censure des vidéos sur
certains sujets sensibles, comme la répression de la place Tiananmen ou les manifestations pro -
démocratie à Hong Kong
318 . Le service permet également à la Chine de propager de fausses
informations. Kara Frederick, un confrère du Centre pour une nouvelle sécurité américaine, faisait
remarquer lors d’une interview en 2020 : « Si le PCC décidait [par l’intermédiaire de] ByteDance
d’alimenter vos fils d’actualité avec sa propagande, vous deviendriez dépendant (…). Dès lors,
vous en recevriez toujours plus. À ce stade, ils pourraient voir et modifier légèrement ce que vous
aimez ou pas
319. »
Au niveau des entreprises, Pékin pourrait se servir de ses infrastructu res numériques pour
améliorer de manière artificielle la compétitivité de ses champions aux dépens des autres acteurs
internationaux. Par exemple, les plateformes industrielles et commerciales chinoises affichent
souvent les notes de crédit. Étant donné qu’elles sont de plus en plus utilisées dans le monde, Pékin
pourrait faire gonfler la notation des acteurs de son choix pour influencer les clients.

316 « Beijing Takes Stake, Board Seat in ByteDance’s Key China Entity—the Information » (en anglais), Reuters,
16 août 2021, https://www.reuters.com/technology/bytedance-says-china-unit-holds-local-licences-response-
media-report-2021-08-16.
317 Lyons, « TikTok Says It Has Passed 1 Billion Users » (en anglais).
318 Rebecca Jennings, « What’s Going On with TikTok, China, and the U.S. Government? » Vox,
16 décembre 2019, https://www.vox.com/open-sourced/2019/12/16/21013048/tiktok-china-national-security-
investigation ; et Alex Hern, « Revealed: How TikTok Censors Videos That Do Not Please Beijing » (en anglais),
Guardian, 25 septembre 2019, https://www.theguardian.com/technology/2019/sep/25/revealed-how-tiktok-
censors-videos-that-do-not-please-beijing.
319 Brit McCandless Farmer, « How TikTok Could Be Used for Disinformation and Espionage » (en anglais),
CBS News, 15 novembre 2020, https://www.cbsnews.com/news/tiktok-disinformation-espionage-60-minutes-
2020-11-15.

===== PDF_PAGE 191 =====
190
Pour finir, au niveau étatique, le contrôle de la Chine sur les architectures numériques, et
sa capacité à façonner l’information, lui permettraient de rediriger des forces armées qui dépendent
de systèmes d’information chinois, en modifiant leur itinéraire ou en leur envoyant de fausses
informations. Pékin pourrait encore, comme nous l’avons vu plus tôt, falsifier des informations
douanières pour autoriser l’entrée sur un territoire de marchandises prohibées ou soumises à des
droits de douane. La propagation de fausses informations et la diffusion de la propagande chinoise
pourraient également générer des troubles sociaux ou orienter le choix des électeurs, modifiant par
la même les priorités et l’action de gouvernements démocratiques.
Une implantation tangible : l’exploitation des chaînes de valeurs et des infrastructures
Les implications de la stratégie numérique de Pékin sur la sécurité s’étendent aussi à la
production réelle des technologies numériques. La Chine cherche à assoir la dépendance des
secteurs émergents vis-à-vis d’elle en contrôlant les chaînes de valeurs, ce qui lui donne un pouvoir
coercitif. Et Pékin a, par le passé, déjà montré qu’elle n’avait pas peur de l’utiliser. En 2010, par
exemple, la Chine a limité ses exportations de terres rares vers le Japon en représailles au conflit
qui les oppose sur la souveraineté des îles Senkaku
320.
Plus d’une décennie plus tard, la Chine contrôle toujours la production mondiale de terre
rare, ainsi que les chaînes de valeurs en amont et en aval, et ce malgré la prise de conscience de la
vulnérabilité que cette hégémonie crée. En 2018, le Département américain de la défense estimait
que la Chine représentait un « risque significatif et croissant pour l’approvisionnement de matières
jugées stratégiques et critiques pour la sécurité nationale des États -Unis ». Non seulement Pékin

320 Keith Bradsher, « Amid Tension, China Blocks Vital Exports to Japan » (en anglais), New York Times,
22 septembre 2010, https://www.nytimes.com/2010/09/23/business/global/23rare.html.

===== PDF_PAGE 192 =====
191
domine en amont l’extraction des minéraux essentiels, mais en plus, elle « domine de plus en plus
le traitement en aval, dont la valeur ajoutée est plus élevée, et les chaînes d’approvisionnement des
secteurs de production concernés 321 ». Ce pouvoir donne à la Chine un avantage décisif : les
objections technologiques ou militaires des pays étrangers n’ont que peu de crédibilité lorsque
ceux-ci dépendent de Pékin pour leurs approvisionnements de base.
Cette dépendance va bien au-delà des terres rares. On retrouve le même type d’asymétrie
industrielle dans les chaînes de valeurs centrales de l’ère numérique. Quectel, le premier fabricant
chinois de modules IdO (Internet des objets), contrôle plus d’un tiers du marché mondial
322, tandis
que Bitmain et MicroBT, deux entreprises chinoises spécialisées dans le minage de Bitcoin, n’ont
en réalité pas de concurrents323. Même plus en amont, la Chine domine la production mondiale des
minéraux nécessaires aux technologies émergentes, dont le cobalt, le lithium et le nickel324.
Ce contrôle sur la production industrielle clé n’est pas dû au hasard. La planification de
Pékin en matière de science et de technologie met systématiquement l’accent sur le développement
non seulement des technologies émergentes, leur ampleur et la défini tion de leurs règles, mais
aussi sur celui des chaînes de valeurs intégrées et relativement autonomes. Xi Jinping a, par
exemple, expliqué lors d’une allocution de 2016 qu’en matière de technologies stratégiques, sans

321 Département américain de la Défense, Assessing and Strengthening the Manufacturing and Defense Industrial
Base and Supply Chain Resiliency of the United States (en anglais), (Washington, D.C., septembre 2018), 96.
322 Soumen Mandal, « Quectel Widens Gap with Competition in Global Cellular IoT Module Market During
COVID-Hit Q2 2020 » (en anglais), Counterpoint Research, 28 octobre 2020,
https://www.counterpointresearch.com/quectel-widens-gap-with-competition-in-global-cellular-iot-module-
market-during-q2-2020.
323 Wolfie Zhao, « Bitcoin Mining Unit Manufacturer MicroBT Nibbles at Bitmain’s Market Share » (en anglais),
CoinDesk, 16 février 2020, https://www.coindesk.com/business/2020/02/17/bitcoin-mining-unit-manufacturer-
microbt-nibbles-at-bitmains-market-share.
324 « China’s Head Start: CCP Industrial Policy for Global Automotive Ascendance » (en anglais),
Horizon Advisory, 18 juin 2021, disponible à l’adresse
https://issuu.com/horizonadvisory/docs/horizon_advisory_-_china_s_head_start.

===== PDF_PAGE 193 =====
192
une base productive solide, la capacit é technologique de la Chine serait une gabegie, et que dans
le domaine de l’information mondiale, la capacité à intégrer les chaînes d’innovation, de
production et de valeurs était plus que jamais la clé du succès ou de l’échec. Selon lui, « la
recherche et le développement dans les technologies centrales ne doivent pas uniquement aboutir
à des rapports techniques ou scientifiques, ou à des échantillons de laboratoire, mais [aussi] à des
produits commercialisables, du progrès technique et des avancées indus trielles ».
325 En d’autres
termes, pour développer une capacité technologique, il faut une capacité de production.
Le programme chinois de circuits intégrés, soutenu par des fonds publics, illustre bien
l’importance que la Chine attache à sa capacité industrielle, ainsi que les mesures créatives prises
par Pékin pour la développer. La Chine a mis au point un système de fonds publics d’orientation
dont l’objectif est, conjointement avec l’affectation de capitaux publics dans des filières
spécifiques, d’augmenter la capacité et l’indépendance chinoises dans les secteurs stratégiques et
de haute technologie. À ce jour, plus de 670 milliards de dollars ont été levés parmi les 1 741 fonds
d’orientation via le fonds national d’investissement pour le secteur des circuits intégrés (le Grand
fonds)
326, dont au moins 60 milliards rien que pour le secteur des circuits intégrés.
Le Grand fonds fait peser une réelle menace sur le secteur mondial des semi -conducteurs
et sur la sécurité nationale des États -Unis. Les puces électroniques font partie des chaînes
d’approvisionnement des secteurs technologiques de pointe et des plateformes militaires, comme

325 Xi Jinping, « 习近平在网信工作座谈会上的讲话全文发表 » [Texte intégral du discours de Xi Jinping lors du
forum sur la cybersécurité et le travail d’informatisation], Xinhua, 25 avril 2016,
http://www.xinhuanet.com//politics/2016-04/25/c_1118731175.htm.
326 Ngor Luong, Zachary Arnold et Ben Murphy, « Chinese Government Guidance Funds: An Analysis of Chinese-
Language Sources » (en anglais), Centre pour la sécurité et les technologies émergentes, Université de
Georgetown, mars 2021, https://cset.georgetown.edu/wp-content/uploads/CSET-Understanding-Chinese-
Government-Guidance-Funds.pdf ; et Wei Sheng, « China’s Second Chip-Focused ‘Big Fund’ Raises $29
billion » (en anglais), Technode, 28 octobre 2019, https://technode.com/2019/10/28/chinas-new-chip-focused-big-
fund-raises-rmb-204-billion.

===== PDF_PAGE 194 =====
193
les porte-avions ou les systèmes de missiles antisatellites. La Chine a investi plus de 100 milliards
de dollars dans les semi-conducteurs, tout en subventionnant massivement l’achat de puces
chinoises sur son marché et en ciblant des entreprises étrangères spécialisées dans les semi -
conducteurs pour acquérir des propriétés intellectuelles. Cette stratégie sape la compétitivité et la
capacité d’innovation des États-Unis et de l’Europe. In fine, certaines entreprises peuvent finir par
déposer le bilan ou abandonner des marchés importants, ce qui en définitive est l’objectif final de
la Chine. En février 2018, Chen Datong, co-fondateur de Hua Capital et gestionnaire du fonds
d’investissement du gouvernement chinois pour le secteur des semi-conducteurs, a tenu un
discours dans lequel il indiquait que le Grand fonds avait pour but de créer une surcapacité dans
le secteur mondial des semi-conducteurs par le biais de subventions, exactement comme l’a fait la
Chine avec la production de panneaux solaires et de LED.
Une nouvelle course technologique et des mesures incitatives pour l’innovation changeantes
Dans le même temps, la stratégie de Pékin, dans la révolution numérique en cours, consiste
aussi à transformer le contexte dans lequel l’innovation peut être menée à bien ainsi que les
mesures incitatives qui la soutiennent. L’acquisition de la propriété intellectuelle étrangère, par
des moyens licites et illicites, ainsi que la déstabilisation de secteurs stratégiques par
surcapitalisation sont des piliers de la stratégie de la Chine en matière de numérique. Pékin cherche
à saper les moteurs fondamentaux de l’innovation mondiale afin que la Chine puisse faire, seule,
la course technologique en tête.
Si la Chine n’est pas le seul pays à pratiquer l’espionnage industriel, la portée et l’échelle
de ses activités en la matière génèrent des risques sans précédent en termes économiques et de
sécurité nationale pour les États -Unis, ses alliés et ses partenaires. La Chine a développé une
stratégie sans précédent d’identification, de ciblage et d’acquisition de la propriété intellectuelle

===== PDF_PAGE 195 =====
194
et des talents du monde entier. Le vol de la propriété inte llectuelle érode la compétitivité des
entreprises internationales sur le long terme, en particulier parce que les sociétés chinoises
l’absorbent et la réutilisent à leur profit sur les marchés internationaux. En 2016, le Bureau du
représentant américain au commerce a diligenté une enquête sur les pratiques commerciales
chinoises, comme l’autorise la section 301 de la loi sur le commerce extérieur des États-Unis. Il a
chiffré le coût des vols de propriété intellectuelle perpétrés par la Chine à 400/600 milliards de
dollars pour l’économie américaine 327. Dans le même temps, le FBI a signalé qu’il ouvrait une
enquête pour présomption d’espionnage industriel de la part de la Chine toutes les 10 heures328.
Le vol par la Chine de propriété intellectuelle ne touche pas que les États-Unis, loin de là.
Dans son rapport annuel de 2020, le Service canadien du renseignement de sécurité a interpellé
son gouvernement sur le fait que la Chine récupérait en secret des « informations d’ordre politique,
économique et militaire au Canada (…) pour son propre profit
329 ». En 2020, la Commission
européenne a proposé de recruter des « agents civils anti-espions » pour empêcher le vol des
résultats de la recherche et des innovations dans les universités
330 . De son côté, le Japon a
commencé à rémunérer ses entreprises pour qu’elles réimplantent leurs capacités de production

327 Bureau du représentant américain au commerce, « Findings of the Investigation Into China’s Acts, Policies, and
Practices Related to Technology Transfer, Intellectual Property, and Innovation Under Section 301 of the Trade
Act of 1974 » (en anglais), 22 mars 2018, https://ustr.gov/sites/default/files/Section%20301%20FINAL.PDF.
328 Christopher Wray, « The Threat Posed by the Chinese Government and the Chinese Communist Party to the
Economic and National Security of the United States » (en anglais), directeur du FBI, 7 juillet 2020,
https://www.fbi.gov/news/speeches/the-threat-posed-by-the-chinese-government-and-the-chinese-communist-
party-to-the-economic-and-national-security-of-the-united-states.
329 Service canadien du renseignement de sécurité, « Contexte de la menace », Rapport public 2020 du SCRS,
avril 2021, https://www.canada.ca/fr/service-renseignement-securite/organisation/publications/rapport-public-
2020.html.
330 Andrew Rettman, « Universities in EU on Alert to China Spy Threat » (en anglais), EUobserver, 23 avril 2020,
https://euobserver.com/foreign/148164.

===== PDF_PAGE 196 =====
195
hors de Chine. En octobre 2021, Tokyo a nommé un nouveau ministre de la sécurité économique
pour, entre autres choses, lutter contre l’espionnage industriel331.
Malgré cela, le vol de technologies étrangères par la Chine n’a pas ralenti. En fait, sa
« stratégie de développement par l’innovation », dévoilée en 2016, donne un coup d’accélérateur
à ses programmes d’acquisition des technologies étrangères, lui octroie de no uveaux outils pour
adapter la propriété intellectuelle étrangère et a pour effet de diriger les capitaux étrangers ainsi
que les fonds publics vers les secteurs technologiques émergents prioritaires pour prendre le
leadership en matière d’innovation
332 . L’acquisition de propriété intellectuelle étrangère est
souvent le résultat d’un processus, imposé par le gouvernement, qui consiste à faire découvrir, à
digérer et à assimiler les technologies étrangères qui serviront ensuite à la Chine à réinventer les
produits. Selon Tai Ming Cheun, cette politique encourage les entreprises chinoises à se
mondialiser pour accéder à la R&D et à la technologie étrangères. Elle incite également les
entreprises étrangères à établir leurs centres de R&D en Chine
333.
Le vol, par la RPC, de la propriété intellectuelle a un effet néfaste sur le chiffre d’affaires,
les talents, la croissance économique future et la compétitivité des principaux acteurs du secteur.

331 Mary Hui, « Japan Minted a New Economic Security Minister to Fix Supply Chain Disruptions » (en anglais),
Quartz, 8 octobre 2021, https://qz.com/2070498/japan-has-a-new-economic-security-chief-to-secure-supply-
chains ; et « Japan Starts Paying Firms to Cut Reliance on Chinese Factories » (en anglais), Bloomberg,
18 juillet 2020, https://www.bloomberg.com/news/articles/2020-07-18/japan-to-pay-at-least-536-million-for-
companies-to-leave-china.
332 Greg Levesque, « What Keeps Xi Up at Night: Beijing’s Internal and External Challenges » (en anglais),
déclaration faite devant la Commission d’examen des questions économiques et de sécurité des États-Unis et de la
Chine, Washington, D.C., 7 février 2019,
https://www.uscc.gov/sites/default/files/Levesque_USCC%20Testimony_Final_0.pdf.
333 Tai Ming Cheung, « Critical Factors in Enabling Defense Innovation: A Systems Perspective, » (en anglais),
SITC Research Briefs 10 (2018), https://escholarship.org/uc/item/170219mp. M. Cheung fait remarquer qu’en
matière de défense, les principales innovations chinoises sont « des copies auxquelles des améliorations ont été
ajoutées, bien qu’il existe des indices de plus en plus nombreux qui laissent penser que la qualité des innovations
est en hausse ».

===== PDF_PAGE 197 =====
196
À terme, et en l’absence de réaction significative, la politique industrielle chinoise pourrait miner
les structures qui soutiennent l’innovation, qui est le moteur de l’économie et de la puissance
militaire, ainsi que les rendements financiers ou concurrentiels qui en découlent et les lois qui
protègent les marchés mondiaux.
Conclusion : les marchés seront l’un des terrains d’affrontements du XXIe siècle
Si la stratégie numérique chinoise venait à porter ses fruits, elle pourrait ébranler la capacité
des États-Unis, de ses alliés et de ses partenaires à se projeter sur le plan diplomatique et militaire
dans des régions clés du monde, et diminuer la capacité des entreprises à opérer sur ces marchés.
Cette stratégie pourrait aboutir à la création d’un bloc numérique dominé par la Chine et qui
opèrerait dans les domaines des télécommunications, des paiements financiers, du commerce
électronique, de la logistiq ue, d’Internet et de la navigation par satellite séparément du reste du
monde. Comme l’a dit clairement l’ancien Premier ministre Malcolm Turnbull : « Il n’est pas
nécessaire d’avoir des preuves irréfutables pour deviner les intentions de la Chine. Il est clair que
l’attitude du pays est inamicale et qu’il n’attend qu’une chose : déclencher les hostilités à
l’encontre des pays qui défendent des valeurs très différentes des siennes
334 ».
L’attitude inamicale de la Chine, et ses implications, n’ont jusqu’à pré sent pas éveillé les
consciences à travers le monde, et ont encore moins donné lieu à une réponse significative et
coordonnée. La stratégie de la Chine consiste en partie à utiliser les entreprises et à participer à la
compétition dans le domaine commercia l. C’est à travers les entreprises que se gagnera la
compétition stratégique du XXIe siècle. Elles exercent une influence non négligeable sur la société

334 Interview de Malcolm Turnbull au Forum international sur la sécurité de Halifax (en anglais), YouTube,
20 novembre 2021, https://www.youtube.com/watch?v=MRoGkpCdNSU.

===== PDF_PAGE 198 =====
197
et les institutions politiques, possèdent des quantités prodigieuses de données à l’échelle mondiale,
notamment sur les individus, et les premiers incubateurs des innovations de pointe qui décideront
de qui seront les gagnants et les perdants de la prochaine ère, sur le plan économique et militaire.
Dès lors, il ne serait pas insensé que les gouvernements tentent d’exploiter les atouts des entreprises
en matière de compétitivité pour renforcer leurs capacités militaires et leurs marges de manœuvre
diplomatiques. Cela demande cependant de changer les anciennes règles de concurrence établies
entre les États-nations ainsi que le cadre utilisé pour évaluer l’influence de Pékin à l’international
et les risques que cette situation fait peser.
Traditionnellement, les politiques économiques sont définies par l’Occident. Elles peuvent
prendre différentes formes, comme des sanctions, des restrictions à l’exportation et le filtrage des
investissements. La Chine poursuit une version ambitieuse, notamment par sa taille, de cette
stratégie et utilise les entreprises pour mettre en œuvre ses objectifs stratégiques dans le pa ys et à
l’étranger. Depuis 2013, Pékin a consacré d’importantes ressources pour consolider son pouvoir
sur la gestion et les activités des entreprises chinoises, les transformant au passage en bras armé
du régime
335. Sous le règne de Xi Jinping, le gouvernement chinois est revenu sur les réformes
mises en œuvre au début des années 2000 par Zhu Rongji, le Premier ministre chinois de l’époque,
et a redirigé plus de 1 000 milliards de dollars dans des fusions d’entreprises nationales présentes
sur des marchés stratégiques comme le rail, la chimie et le transport maritime. Le Parti communiste
chinois (PCC) a également renforcé son contrôle sur les décisions de gestion des entreprises
publiques et soi-disant privées comme Alibaba
336. En octobre 2016, le Premier ministre chinois a

335 L’effet disruptif des plateformes de technologies de l’information, qui sont contrôlées par des entreprises, est un
autre facteur probable de la consolidation par Pékin des acteurs commerciaux. Le rôle joué par les réseaux
sociaux pendant le printemps arabe en est un bon exemple.
336 « China’s Rulers Want More Control over Big Tech » (en anglais), Economist, 8 avril 2021,
https://www.economist.com/business/2021/04/08/chinas-rulers-want-more-control-of-big-tech

===== PDF_PAGE 199 =====
198
insisté sur le fait que le contrôle du PCC sur les entreprises publiques était important pour le pays,
car celles-ci « devaient devenir des forces importantes dans la mise en œuvre des décisions du
Comité central du PCC (…) afin d’augmenter le poids du pays sur la scène internationale, de
permettre son développement économique et social, et d’assurer le bien-être de la population337 ».
L’approche chinoise, qui consiste à utiliser les entreprises comme des outils pour réaliser
ses ambitions numériques, et à transformer les marchés en terrains d’affrontements interétatiques,
comme le montre la volonté de fusion civilo-militaire de Pékin, dissimule la menace que fait peser
la stratégie numérique de la Chine. Comme nous l’avons vu dans le présent chapitre, ces efforts
vont dans le sens des ambitions stratégiques de Pékin, qui cherche à contrôler davantage la sphère
numérique mondiale et, ce faisant, à faire basculer le rapport de force international en sa faveur.
Les démocraties libérales doivent prendre conscience que l’utilisation, par la Chine, des entreprises
dans sa stratégie numérique constitue une menace et qu’ils doivent la contrer par leurs propres
stratégies nationales de sécurité.
Comme l’étude de cas de l’Annexe qui suit le montre, la fusion civilo-militaire de l’ère
numérique transforme la projection de la puissance en outil de création de valeur. Il faudra
développer de nouveaux outils pour répondre à l’approche adoptée par la Chine. Les modes et
mécanismes traditionnels en termes de concurrence internationale, comme les déploiements et
actions militaires au sein d’institutions de gouvernance multilatérale, ne sont pas suffisants pour
relever le défi lancé par Pékin. Il sera difficile d’atténuer les risques posés par l’influence
grandissante de la Chine sur la sphère numérique. Le dernier chapitre du présent rapport tente de

337 « Xi Stresses CPC leadership of State-Owned Enterprises » (en anglais), Globes Times, 11 octobre 2016,
https://www.globaltimes.cn/content/1010778.shtml.

===== PDF_PAGE 200 =====
199
fournir un cadre pour que les pays inquiets de l’emprise rampante de la Chine sur l’architecture
numérique internationale puissent répondre collectivement à cette menace.

===== PDF_PAGE 201 =====
200
Étude de cas : l’influence de Beidou sur les environnements
stratégique, militaire et économique

Le 31 juillet 2020, dans le Grand Hall du Peuple de Pékin, le secrétaire général du Parti
communiste chinois (PCC), Xi Jinping, est monté sur un podium devant un écran numérique rouge
vif pour s’adresser à un groupe de dignitaires du PCC et de l’Armée populaire de libération (APL).
Pendant qu’il parlait, les mots de Xi Jinping s’affichaient en chinois et en anglais sur l’écran
derrière lui : « Le système de navigation par satellite Beidou 3 est officiellement mis en
service ! ».
338
Du fait des restrictions relatives à la pandémie de Covid-19, l’audience de Xi Jinping en a
été inhabituellement réduite, mais sa rhétorique n’en a été aucunement atténuée. Le secrétaire
général du PCC a salué la mise en service de Beidou 3 et l’a qualifié d’événement qui « incarne
pleinement les avantages politiques du système socialiste chinois qui concentre ses efforts sur des
événements majeurs, [un tel événement est] important pour renforcer la force nationale globale de
la Chine et promouvoir le développement économique de la Chine et les moyens de subsistance
de la population ».
339 Il a félicité les scientifiques et techniciens qui ont participé au projet pour
avoir « perpétué l’esprit du projet "Deux bombes, un satellite" », rappelant ainsi le développement
du premier satellite artificiel, de la première bombe atomique et du premier missile balistique
intercontinental (Inter Continental Ballistic Missile, ICBM) de la RPC. Les médias d’État se sont
quant à eux montrés tout aussi enthousiastes à propos de l’événement. Une analyse du Quotidien

338 « 习近平出席建成暨开通仪式并宣布北斗三号全球卫星导航系统正式开通 李克强韩正出席仪式 »
[Xi Jinping a assisté aux cérémonies d’ouverture et de clôture et a annoncé le lancement officiel du système
mondial de navigation par satellite Beidou 3, Li Keqiang et Han Zheng ont assisté à la cérémonie], Xinhua,
31 juillet 2020, http://www.xinhuanet.com/politics/2020-07/31/c_1126310703.htm.
339 Ibid.

===== PDF_PAGE 202 =====
201
du Peuple affirmait que « la finalisation et la mise en service du système mondial de navigation
par satellite Beidou 3 est une étape importante pour la Chine qui souhaite se hisser au sommet de
la science et de la technologie et devenir une puissance spatiale ».340
Une telle fanfare était méritée. Le lancement réussi du dernier satellite de la troisième phase
de la constellation Beidou (donc Beidou 3), le 23 juin 2020, a fait de la Chine la troisième nation
(après les États-Unis et la Russie) à mettre en orbite un système complet de navigation par satellite
de portée mondiale. Cette étude de cas examine les motivations de la Chine derrière le lancement
du projet Beidou et ses implications en matière de sécurité.
Présentation du système de navigation par satellite Beidou
La troisième phase de la constellation Beidou se compose de 30 satellites lancés entre le
5 novembre 2017 et le 23 juin 2020 depuis la base de lancement de satellites de Xichang, dans le
sud-ouest de la province chinoise du Sichuan. Cette phase s’appuie sur les 15 satellites existants
de la constellation Beidou 2, qui fournit des services de navigation à la région Asie-Pacifique. Au
total, les deuxième et troisième phases du programme Beidou comprennent ensemble 8 satellites
en orbite géostationnaire, 27 en orbite terrestre moyenne et 10 en orbite géosynchrone inclinée.
Cinq autres satellites expérimentaux Beidou 3 – trois en orbite terrestre moyenne et deux en orbite
géosynchrone inclinée – existent également au sein de la constel lation, mais sur un système de
signaux différent.
341
Les satellites et lanceurs Beidou ont été produits par l’Académie chinoise de technologie

340 « 大力弘扬新时代北斗精神 » [Promouvoir avec vigueur l’esprit Beidou dans la nouvelle ère], Le Quotidien du
Peuple, 1er août 2020, http://opinion.people.com.cn/n1/2020/0801/c1003-31806203.html.
341 中国卫星导航系统管理办公室测试评估研究中心 [Centre d’essais et d’évaluation du Bureau chinois de
navigation par satellite], http://www.csno-tarc.cn/system/constellation&ce.

===== PDF_PAGE 203 =====
202
des lanceurs, une filiale de la Société de sciences et technologies aérospatiales de Chine (China
Aerospace Science and Technology Corporation, CASC) – le principal entrepreneur public du
programme spatial de la RPC. La phase de recherche et développement a été menée principalement
par la Cinquième académie de la CASC, également connue sous le nom d’Académie chinoise de
technologie spatiale. Un riche écosystème d’institutions de recherche et d’entreprises
commerciales existe et sert à développer et commercialiser des applications pour la technologie
Beidou, comme un réseau centré sur le Beidou Aerospace Satellite Technology Application Group,
qui comprend la CASC, la Société chinoise des sciences et de l’industrie aérospatiale (China
Aerospace Science and Industry Corporation, CASIC), l’Institut de télédétection et de Terre
numérique de l’Académie chinoise des sciences (Chinese Academy of Sciences, CAS), l’Institut
de technologie informatique de la CAS, l’Administration d’État pour la science, la technologie et
l’industrie pour la défense nationale, le Comité de travail sur les villes intelligentes, l’Université
Beihang, l’Université de Zhejiang, l’Université de Jilin et l’Institut de technologie du Hunan.
Beidou et la puissance mondiale de la Chine
Beidou est, intrinsèquement, un système à double usage : les médias d’État chinois ont
identifié ses services de navigation comme étant essentiels à la « mobilisation de la défense
nationale », tout en notant également ses applications dans les smartphones grand public, les
transports publics et la surveillance agricole.
342 Par conséquent, Beidou et ses implications en

342 « 航天科技五院: ‘中国坐标’闪耀星空 » [La Cinquième académie des sciences et technologies aérospatiales :
les « coordonnées chinoises » brillent dans les étoiles], Xinhua, 31 juillet 2020,
http://www.xinhuanet.com/politics/2020-08/17/c_1126374691.htm ; « 北斗+国防动员, 这条路有多远 » [Beidou
+ Mobilisation de la défense nationale, où en sommes-nous ?], Le Quotidien du Peuple, 11 avril 2017,
http://military.people.com.cn/n1/2017/0411/c1011-29201434.html ; et Bureau d’information du Conseil d’État de
la République populaire de Chine (RPC), « 大部分智能手机均支持北斗功能 » [La plupart des smartphones
prennent en charge la fonction Beidou], 3 août 2020,
http://www.scio.gov.cn/xwfbh/xwbfbh/wqfbh/42311/43394/zy43398/Document/1684840/1684840.htm.

===== PDF_PAGE 204 =====
203
matière de sécurité doivent être considérés dans le cadre d’une concurrence tant militaire que
commerciale ou civile. Ce système est à la fois un pilier central et un archétype de la stratégie
chinoise de fusion militaire et civile.
343
Les médias d’État ont affirmé que « l’établissement et le développement d’un système de
navigation par satellite entièrement autonome est… une exigence pour la sécurité nationale et la
modernisation militaire ».
344 Au départ, Beidou a été conçu dans une volonté défensive. Comme
le rapporte le média d’État Xinhua, « si un pays dépend entièrement du système GPS des États-
Unis pour la navigation, le positionnement et la datation, cela signifie que le développement
économique et la sécurité de ce pays reposent sur le système de navigation GPS qui lui fournit des
biens et des services ».
345 Une rétrospective publiée dans un journal en ligne de l’entreprise d’État
Shanghai United Media Group identifie deux moments critiques qui ont contribué à la prise de
décision de Pékin en 1994 de lancer le projet Beidou : l’utilisation par les États-Unis de munitions
de précision guidées par GPS pendant la guerre du Golfe de 1991 et l’incident du Yinhe en
juillet 1993, au cours duquel un porte-conteneurs chinois a perdu sa capacité de navigation après
la suspension temporaire par les États -Uni de la couverture GPS au-dessus de l’océan Indien.
346
D’autres médias d’État ont qualifié le système Beidou de « corde de sécurité essentielle pour

343 Greg Levesque, « Military-Civil Fusion: Beijing’s ‘Guns and Butter’ Strategy to Become a Technological
Superpower » (en anglais), Fondation Jamestown, 8 octobre 2019, https://jamestown.org/program/military-civil-
fusion-beijings-guns-and-butter-strategy-to-become-a-technological-superpower ; et Greg Levesque,
« Commercialized Militarization: China’s Military-Civil Fusion Strategy » (en anglais), Bureau national de la
recherche asiatique, 30 juin 2021, https://www.nbr.org/publication/commercialized-militarization-chinas-
military-civil-fusion-strategy.
344 « 说说导航卫星的那些事儿 » [Les systèmes de navigation par satellite], Xinhua, 8 avril 2015,
http://www.xinhuanet.com//mil/2015-04/08/c_127668203.htm.
345 Ibid.
346 Shi Qinghao, « 中国为什么要建立北斗卫星导航系统? » [Pourquoi la Chine a-t-elle construit le système de
navigation par satellite Beidou ?], China News Service, 12 octobre 2020, http://www.chinanews.com/gn/2020/10-
12/9310486.shtml.

===== PDF_PAGE 205 =====
204
améliorer l’efficacité des armes et la protection de la sécurité nationale ».347
Toutefois, les applications offensives de Beidou sont également claires . Le missile
balistique intercontinental Dong Feng 31-A de la Chine est désormais guidé par le système Beidou
– un développement qui a provoqué la consternation des planificateurs américains de la défense.
Ce n’est qu’un des nombreux liens qui existent entre ce système et l’infrastructure de missiles
balistiques de la RPC. Par exemple, les navires de poursuite de la flotte Yuan Wang qui sont utilisés
pour suivre les satellites Beidou et d’autres engins spatiaux chinois sont également utilisés pour
suivre et analyser les lancements de missiles balistiques intercontinentaux. Ces navires relèvent de
la Force de soutien stratégique de l’APL, qui gère le système Beidou et est responsable de la guerre
spatiale, électronique et cybernétique.
Beidou est en train de passer du statut de simple « corde de sécurité » servant à la sécurité
nationale de la Chine à celui d’outil efficace servant à l’expansion mondiale de la puissance
chinoise. Les discussions chinoises sur Beidou soulignent également à quel point la Chine
considère la compétition numérique comme un jeu à somme nulle. Le concepteur en chef de la
constellation Beidou 3 a déclaré que l’objectif de celui -ci n’était pas d’être un système de
navigation par satellite parmi d’autres, mais plutôt de supplanter le système GPS comme système
de navigation numéro un sur (et au-dessus) de la planète.
348 Si la Chine y parvient, elle érodera les
avantages militaires et de politique étrangère asymétriques que les États -Unis et leurs partenaires
revendiquent actuellement en raison de la position de norme mondiale qu’occupe de facto le

347 Wu Xuan, « 北斗导航战略意义: 是维护国家安全的根本命脉 » [L’importance stratégique de la navigation
Beidou : la corde de sécurité fondamentale pour maintenir la sécurité nationale], China News Service,
1er novembre 2012, http://www.chinanews.com/gn/2012/11-01/4295094.shtml.
348 « 中国的北斗卫星导航系统已经改目标了: ‘要当世界第一’ » [Le système de navigation par satellite Beidou
de la Chine a changé d’objectif : « être le premier au monde »], Sina, 24 octobre 2020,
https://finance.sina.com.cn/tech/2020-10-24/doc-iiznctkc7361443.shtml.

===== PDF_PAGE 206 =====
205
système GPS. Un peu plus d’un an après la mise en service complète de Beidou 3, l’APL a déjà
démontré sa capacité à masquer des mouvements de troupes en limitant l’utilisation de Beidou
dans les zones de conflit. Le fait que ce développement coïncide avec (et a entravé) la surveillance
accrue par les forces indiennes des positions de l’APL le long de la ligne de contrôle réel laisse
entrevoir la plus grande flexibilité qu’un système mondial indépendant de navigation par satellite
offre désormais aux planificateurs militaires chinois.
Si l’armée chinoise ne dépend plus des services de navigation GPS, elle serait alors en
mesure de perturber les services GPS, sans que son fonctionnement connaisse d’in terruptions
notables. L’adoption par le corps législatif russe, en juillet 2019, d’une loi entérinant la coopération
entre le système russe GLONASS et Beidou a suscité l’inquiétude de certains analystes américains,
étant donné les antécédents de ce pays en matière de brouillage et d’usurpation des signaux GPS
sur de vastes zones. Une plus grande intégration entre les deux services libérerait des ressources
dans les deux pays pour coordonner les opérations de perturbation du système GPS à l’échelle
mondiale, ce qui compliquerait la capacité des États -Unis et de ses partenaires à projeter
conjointement leur puissance militaire en temps voulu. La dégradation de la force de dissuasion
qui en découlerait pourrait s’avérer désastreuse pour les régions du monde dans lesquelles l’attente
d’une intervention militaire rapide des États -Unis a longtemps maintenu la paix et la stabilité,
comme dans le détroit de Taïwan. Même sans la menace de perturbation du système GPS, le
déploiement de Beidou a sonné l’alarme à Taipei. Dans un rapport datant d’août 2021, le ministère
taïwanais de la Défense nationale a averti que le système offre à Pékin de nouvelles capacités de
reconnaissance, tandis que les armes guidées avec précision de l’APL peuvent désormais

===== PDF_PAGE 207 =====
206
« paralyser » l’infrastructure de défense du pays insulaire.349
La prolifération de la technologie militaire basée sur Beidou offre également aux
puissances régionales qui sont en accord avec la vision de la RPC une plus grande marge de
manœuvre en dehors des contraintes américaines. Dès août 2020, les médias indiens ont rapporté
que les autorités pakistanaises avaient l’intention d’adopter le système Beidou à des fins civiles et
militaires, le pays « passant complètement au système de navigation Beidou pour toutes ses
plateformes militaires critiques ».
350 Une diminution de la dépendance du Pakistan au système
GPS entraînera de fait une diminution de l’influence des États -Unis en cas de conflit entre le
Pakistan et l’Inde. Cette situation fragilisera la stabilité militaire dans une Asie du Sud déjà instable,
à un moment où les États-Unis cherchent à renforcer leurs liens de sécurité avec l’Inde pour faire
contrepoids à la Chine.
Ce schéma pourrait se répéter dans plusieurs régions du monde, à mesure que d’autres pays
adoptent le système Beidou pour échapper à l’hégémonie du système GPS, en particulier les pays
hostiles aux intérêts américains. En mars 2021, le gouvernement iranien a signé un accord de
25 ans avec la Chine qui accorde aux forces armées iraniennes l’accès au réseau B eidou. Les
observateurs chinois ont rapidement affirmé que cet accord renforcera la position militaire de l’Iran
au Moyen-Orient, au détriment des États-Unis.
351
Le système Beidou est également essentiel à la réussite des ambitions de la Chine dans

349 Liam Gibson, « China can ‘Paralyze’ Taiwan’s Defenses, Threat Worsening: Ministry of National Defense » (en
anglais), Taiwan News, 2 septembre 2021, https://www.taiwannews.com.tw/en/news/4280653.
350 Abhishek Bhalla, « Chinese BeiDou: The New GPS for Pakistan Military » (en anglais), India Today,
21 août 2020, https://www.indiatoday.in/world/story/chinese-BeiDou-the-new-gps-for-pakistan-military-
1713725-2020-08-21.
351 « 美国制裁也没用, 伊朗正式启动中国北斗导航, 俄: 中东美军要遭殃 » [Les sanctions américaines sont
inutiles, l’Iran a officiellement lancé le système de navigation Beidou, Russie : l’armée américaine déployée au
Moyen-Orient va souffrir], NetEase, 25 avril 2021, https://www.163.com/dy/article/G8EDMOP605159866.html.

===== PDF_PAGE 208 =====
207
l’espace. La RPC souhaite être reconnue comme une puissance spatiale. Les journaux d’État
traduisent et reprennent les éloges des médias internationaux à l’égard du programme spatial
chinois, notamment après des événements comme la mise en service du système Beidou et le retour
du vol spatial habité Shenzhou 12.
352 À cette fin, le PCC a ciblé tout le secteur aérospatial, en
particulier les équipements et applications satellitaires, pour un « développement vigoureux » dans
ses plans de développement technologique de premier plan tels que le programme Made in
China 2025 et l’Initiative des industries émergentes stratégiques.353 Xi Jinping lui-même a associé
l’ascension de la Chine en tant que puissance spatiale à son objectif global de réaliser « le grand
rajeunissement de la nation chinoise », affirmant que « le rêve aérospatial est une composante
importante du rêve [de la Chine] de [devenir] un pays puissant ».
354 Le système mondial
indépendant de navigation par satellite Beidou constitue pour le gouvernement chinois u ne étape
vers la réalisation de ce rêve.
Beidou et son rôle dans l’avancement des initiatives de la RPC en matière de politique étrangère
Outre la vision que la Chine a d’elle-même dans l’espace, le système Beidou a rapidement
été intégré à la stratégie de politique étrangère et aux ambitions militaires du pays. Ces

352 Conseil d’État (RPC), « 北斗给全球用户带来巨大福利 » [Beidou offre d’incroyables avantages aux utilisateurs
du monde entier], 10 août 2020, http://www.gov.cn/xinwen/2020-08/10/content_5533578.htm ; et « 外媒看中国:
‘中国在太空探索领域取得了长足进步’ » [Les médias étrangers regardent la Chine : « La Chine a réalisé de
grandes avancées en matière d’exploration spatiale »], China News Service, 20 septembre 2021,
https://www.chinanews.com/gn/2021/09-20/9570028.shtml.
353 Conseil d’État (RPC), « 国务院关于印发《中国制造2025》的通知 » [Avis du Conseil d’État sur le
programme « Made in China 2025 »], 19 mai 2015, http://www.gov.cn/zhengce/content/2015-
05/19/content_9784.htm ; et Commission de supervision et d’administration des actifs d’État du Conseil d’État
(RPC), « 发展战略性新兴产业 » [Développer des industries stratégiques émergentes], 10 décembre 2020,
http://www.sasac.gov.cn/n2588025/n2588134/c16190953/content.html.
354 « 习近平的 ‘航天情’ » [L’amour de Xi Jinping pour l’aérospatial], Xinhua, 12 avril 2021,
http://www.xinhuanet.com/politics/xxjxs/2021-04/12/c_1127322037.htm.

===== PDF_PAGE 209 =====
208
deux dynamiques se renforcent mutuellement. En effet, l’engagement et les investissements
internationaux de la Chine sont autant de moyens d’étendre la portée et la base d’utilisateurs de
Beidou. La prolifération du système sécurise l’influence chinoise dans le monde, ouvrant ainsi la
voie à un engagement et à des investissements supplémentaires. Les médias d’État ont proclamé
que le système n’était pas seulement « le Beidou de la Chine », mais « le Beidou du monde
entier » – un jalon important dans la politique d’« ouverture » du pays et sa nouvelle stature
internationale.
355 La Chine a identifié un très grand nombre de stratégies orientées vers l’extérieur
qui tirent parti du système Beidou. Cela rend les implications en matière de sécurité encore plus
critiques : le système est intégré dans les principales stratégies et programmes
d’internationalisation de Pékin, dont il constitue un élément central. Du point de vue de la
conception, Beidou se développe au rythme de l’influence mondiale de la Chine.
Beidou est par exemple un élément clé de la Belt and Road Initiative (BRI ou nouvelles
routes de la soie) de la Chine. La BRI est le programme phare de la politique étrangère de
Xi Jinping et constitue un immense réseau d’infrastructures physiques et virtuelles intégrant
l’économie chinoise au sein des économies continentales d’Afrique et d’Eurasie – et ces
économies au sein de celle de la Chine – qui sera achevé d’ici le centenaire de la RPC en 2049.
L’expansion des services Beidou dans les pays qui ont signé la BRI, et le remplacement, en
conséquence, du système GPS dans ces pays, a été décrit, dans le cadre de cette initiative, comme
une opportunité clé.
356 En avril 2019, plus de 800 personnes de plus de 40 pays avaient reçu une

355 « 中国的北斗 世界的北斗 » [Beidou en Chine et dans le monde entier], Xinhua, 10 août 2020,
http://www.xinhuanet.com/2020-08/10/c_1126346487.htm.
356 « 北斗系统在’一带一路’中的机遇和挑战 » [Opportunités et défis du système Beidou dans le cadre de la « Belt
and Road Initiative »], Conférence chinoise sur la navigation par satellite, 14 février 2017,
https://www.beidou.org/newsdetail_413.html.

===== PDF_PAGE 210 =====
209
formation concernant le système Beidou en Chine. Le Bureau d’information du Conseil d’État
décrit d’ailleurs cette tendance de la manière suivante : « Beidou rayonne sur les nouvelles routes
de la soie ».357 Jusqu’au lancement en juin 2020 du dernier satellite Beidou 3, les médias d’État de
la RPC se sont vantés que le système « Beidou a fourni des services et des produits connexes à
plus de 100 millions d’utilisateurs dans les pays et régions situés le long des nouvelles routes de
la soie et a exporté [ces services et produits] vers plus de 120 pays et régions ».358
Parmi les pays participant à la BRI, les efforts de « coopération spatiale » de Pékin ont
particulièrement ciblé ceux du continent africain. Le premier « centre de [recherche d’applications]
Beidou à l’étranger » est d’ailleurs situé en Tunisie. Des experts chinois ont mené des sessions de
formation concernant le système Beidou en Tunisie, au Soudan, en Égypte, en Algérie et au
Maroc.
359 En 2015, le PCC s’est engagé à fournir la télévision par satellite à 10 000 villages du
continent africain ; en 2020, 8 162 villages dans dix-neuf pays avaient bénéficié de ce service. 360
D’autres services Beidou gagnent rapidement en popularité dans des pays de la région, comme en
Éthiopie. Selon le quotidien d’État China Daily, cette situation indique que « Pékin a progressé

357 Bureau d’information du Conseil d’État (RPC), « 北斗卫星 闪耀一带一路 » [Les satellites Beidou brillent tout
le long de la nouvelle route de la soie], 8 avril 2019,
http://www.scio.gov.cn/xwfbh/xwbfbh/wqfbh/39595/40268/xgbd40275/Document/1652292/1652292.htm.
358 « 人民日报评论员: 大力弘扬新时代北斗精神 » [Observateur du Quotidien du Peuple : promouvoir avec
vigueur l’esprit Beidou dans la nouvelle ère], Xinhua, 31 juillet 2020, http://www.xinhuanet.com/politics/2020-
07/31/c_1126311510.htm.
359 « 在遥远的突尼斯, 你能很 ‘北斗’ » [Même au fin fond de la Tunisie, on peut être pro « Beidou »], Système de
navigation par satellite Beidou, 5 avril 2019,
http://www.beidou.gov.cn/yw/xwzt/dejzabdhzlt/gdxw/201904/t20190408_17760.html.
360 « China Advances Space Cooperation in 2020: Blue Book » (en anglais), Xinhua, 3 mars 2021,
http://www.xinhuanet.com/english/2021-03/10/c_139799766.htm.

===== PDF_PAGE 211 =====
210
dans la lutte pour l’affirmation de sa suprématie en matière de données au niveau mondial ».361 La
Chine a également contribué à développer et à lancer les deux premiers satellites éthiopiens et a
fourni des équipements de réception de données météorologiques par satellite au Mozambique. En
2021, Pékin a cité les « solutions basées sur le système Beidou qui ont déjà été appliquées dans de
nombreux pays africains » lorsqu’elle a annoncé qu’elle allait établir le « plan de partenariat
Chine-Afrique sur l’innovation numérique… [pour] renforcer les infrastructures numériques,
développer l’économie numérique, développer l’éducation au numérique, promouvoir l’inclusion
numérique, défendre ensemble la sécurité numérique et mettre en place des plateformes de
coopération [entre la Chine et les nations d’Afrique] ».
362
La présence croissante du système Beidou en Afrique offre un exemple concret de la
stratégie de Pékin pour étendre son influence et son contrôle sur l’infrastructure physique et
numérique mondiale (ces questions ont été abordées aux chapitres 1 et 2) et pour définir les normes,
règlements et préférences techniques (ces questions sont abordées aux chapitres 3 et 4) qui
façonneront l’avenir du domaine numérique. Cet exemple met également en évidence la capacité
de la Chine à asseoir sa supériorité en matière d’information et son influence sur les
environnements numériques, ainsi que les avantages concurrentiels qu’ont les entreprises
chinoises influencées par l’État à poursuivre les objectifs de Pékin dans la lutte commerciale.

361 « 日媒: 在165 个国家, 中国北斗令美国GPS 相形见绌 » [Média japonais : dans 165 pays, le système chinois
Beidou vient éclipser le système GPS américain], China Daily, 26 novembre 2020,
https://cn.chinadaily.com.cn/a/202011/26/WS5fbf5ecda3101e7ce9731dd5.html.
362 Ministère des Affaires étrangères (RPC), « 中方将与非洲制定实施 ‘中非数字创新伙伴计划’ » [La Chine va
formuler et mettre en œuvre le « plan de partenariat Chine-Afrique sur l’innovation numérique » avec l’Afrique],
24 août 2021, https://www.mfa.gov.cn/ce/cebw//chn/zfgx/t1901528.htm.

===== PDF_PAGE 212 =====
211
Beidou : un accélérateur économique et financier
Le système Beidou ne fournit pas seulement à la Chine des capacités militaires
performantes. La mise en service de la troisième phase de ce système de satellites a créé d’énormes
opportunités de développement économique et commercial pour la RPC, notamment des
opportunités qui peuvent à leur tour être converties en développement militaire. Même cinq ans
avant la finalisation de Beidou 3, le système avait déjà commencé à générer 31,5 milliards de
dollars de revenus annuels pour les clients en ligne, y compris les conglomérat s de l’industrie de
la défense chinoise comme CASIC et la China North Industries Group Corporation, un fabricant
d’armes.
363 Fin 2020, les ventes de puces et autres produits compatibles avec le système Beidou
ont dépassé 150 millions d’unités, et les analys tes prévoient que les ventes totales en 2021
dépasseront 436 millions d’unités. 364 Le Bureau chinois de navigation par satellite a évalué la
production globale de l’industrie chinoise de la navigation par satellite à plus de 62,5 milliards de
dollars, avec un taux de croissance annuel de 20 %. La valeur globale des services Beidou devrait
atteindre près de 156 milliards de dollars d’ici 2025, encourageant la création d’une industrie des
« appareils intelligents » d’une valeur de 469 milliards de dollars d’ici 2035.
365
Cette perspective met en évidence un élément central, et souvent méconnu, de la stratégie
de fusion militaire et civile de la Chine et son interaction avec la stratégie numérique de Pékin. Par
le passé, les dispositifs de projection de puissance et de sécurité des pays ont eu tendance à

363 Gao Yuan, « Sky’s the Limit for BeiDou’s Clients » (en anglais), China Daily, 16 novembre 2015,
http://www.chinadaily.com.cn/bizchina/tech/2015-11/16/content_22464083.htm.
364 « 全面融入生活 ‘+北斗’ 持续活跃—北斗将如何影响你我? » [Intégration complète dans nos vies, « +
BeiDou » continue d’être actif – Comment Beidou va nous affecter, vous et moi], Xinhua, 18 mai 2021,
http://www.xinhuanet.com/2021-05/18/c_1127462217.htm.
365 « 我国北斗产业总值到2025 年将达万亿元 » [La valeur totale de l’industrie Beidou de mon pays atteindra un
trillion de yuans d’ici 2025], Xinhua, 26 mai 2021, http://www.xinhuanet.com/politics/2021-
05/26/c_1127494085.htm.

===== PDF_PAGE 213 =====
212
représenter des mesures coûteuses. L’approche de Pékin en matière de compétition numérique a
transformé sa projection de puissance nationale et internationale en mesures génératrices de profits
pour ses entreprises. De par leur caractère à double usage, les systèmes de technologie de
l’information peuvent servir à des fins commerciales tout en soutenant un système de sécurité
nationale. Et partout, ils collectent et transfèrent des données – le nouveau facteur déterminant de
la production.
En bref, la finalisation du système satellitaire Beidou de la Chine crée de nouvelles
menaces pour la sécurité des États -Unis découlant d’une dépendance mondiale moins grande au
système GPS qui offre aux États rivaux de nouvelles possibilités pour cibler les systèmes GPS. La
finalisation de Beidou marque également un tournant important dans les efforts entrepris par Pékin
pour asseoir son influence sur l’architecture numérique émergente.

===== PDF_PAGE 214 =====
213

Chapitre 6

Élaborer une réponse concurrentielle :
 un cadre permettant de contrer les ambitions
numériques de la Chine

Matt Turpin

Matt Turpin est un collaborateur de la Hoover Institution spécialisé dans la politique des États -
Unis à l’égard de la République Populaire de Chine, dans la politique économique et l’innovation
technologique. Il était auparavant directeur pour la Chine du Conseil Nat ional de Sécurité des
États-Unis. Vous pouvez lui écrire à l’adresse <mturpin@stanford.edu>.

===== PDF_PAGE 215 =====
214
Résumé
Ce chapitre avance que le Parti Communiste Chinois (PCC) rend le monde toujours moins libéral
par ses efforts visant à contrôler l’écosystème numérique mondial, et que les démocraties doivent
travailler de concert pour établir des plateformes, systèmes et infrastructures qui renforcent les
valeurs démocratiques libérales.
Argument principal
La République Populaire de Chine (RPC) et les sociétés que le PCC contrôle de plus en plus créent
des plateformes et infrastructures numériques qui risquent de devenir le « système d’exploitation »
d’un nouvel ordre mondial peu libéral, et ce faisant, de cimenter la domination du PCC sur la
quatrième révolution industrielle. Les caractéristiques de ce système d’exploitation reflètent les
choix et intérêts du PCC. Pour y parvenir, le parti a lancé une campagne ambitieuse visant à
développer et à exporter les réseaux physiques et numériques de la quatrième révolution
industrielle ainsi qu’à définir leurs règles et à maintenir un contrôle dessus. Ceci lui permettrait de
créer un système favorisant le passage vers un monde autoritariste en légitimant le modèle de
gouvernance du parti, renforçant un avantage pour les acteurs commerciaux et militaires chinois,
et plus largement, en verrouillant le contrôle du parti sur l’information. Ceci présente une difficulté
pour le système international en place et les libertés, les opportunités et la sécurité qu’il soutient,
tout en affaiblissant également la domination multilatérale des sociétés libérales sur le système
mondial. Les pays préoccupés par la croissance numérique de la RPC doivent se lancer activement
dans la concurrence contre Pékin pour concevoir l’architecture de la quatrième révolution
industrielle et construire une alternative positive qui privilégie les démocraties libér ales tout en
sapant les régimes autoritaires.
Implications politiques
• Les législateurs démocratiques et les leaders commerciaux doivent accepter que le système
alternatif de Pékin et son défi pour l’architecture mondiale sont déjà la réalité, pas une
condition future. Reconnaître cette vérité est l’étape la plus importante pour concevoir et
perpétuer des politiques gouvernementales et des modèles commerciaux qui gagneront
dans le monde tel qu’il est, plutôt que tel que certains voudraient le voir.
• Les démocraties libérales et les pays qui partagent les mêmes valeurs doivent développer
une « vue commune de la situation » pour mieux comprendre les systèmes technologiques,
industriels et commerciaux qui façonnent l’écosystème numérique.
• Une réponse efficace à la stratégie numérique de la Chine repose sur des efforts visant à
assurer que l’écosystème numérique du futur renforce les valeurs démocratiques et l’État
de droit.

===== PDF_PAGE 216 =====
215
La République Populaire de Chine (RPC) et les sociétés que le Parti Communiste Chinois
(PCC) contrôle de plus en plus créent des plateformes et infrastructures numériques qui risquent
de devenir le « système d’exploitation » d’un nouvel ordre mondial peu libéral, et ce faisant, de
cimenter la domination chinoise sur la quatrième révolution industrielle. Les caractéristiques de
ce système d’exploitation reflètent les choix et intérêts du PCC. L’architecture numérique du parti
a pour but d’avantager les régimes autoritaires au détriment des sociétés démocratiques, les
sociétés chinoises au détriment de leurs concurrents internationaux, et l’idéologie chinoise au
détriment des faits et de la liberté d’expression. De ce fait, les ambitions numériques du parti
mettent à mal le système international auquel les citoyens des démocraties dans le monde entier
sont habitués, tout comme les libertés, les opportunités et la sécurité qu’il soutient. Ceci intervient
à une époque de nouvelle donne mondiale, catalysée par l’émergence des données comme facteur
de production, qui relève les enjeux et la gravité du défi du PCC.
La première section de ce chapitre examine le défi posé à l’ordre libéral international par
les efforts de la RPC pour prendre le contrôle de l’écosystème numérique mondial. La section
suivante examine ensuite les options politiques laissées aux démocraties pour contrer ensemble les
ambitions numériques de la Chine en établissant des plateformes, systèmes et infrastructures
numériques qui renforcent les valeurs démocratiques libérales.
Le défi numérique de la RPC envers l’ordre international libéral
Le système international libéral tel que nous le connaissons a été établi suite à la Seconde
Guerre Mondiale. Il se base sur les accords de Bretton Woods qui encourageaient un commerce
extérieur efficace et des normes mondiales articulées dans la Charte des Nations Unies centrées
sur les droits individuels, un gouvernement limité, l’autodétermination, des institutions

===== PDF_PAGE 217 =====
216
multilatérales pour régler les litiges entre États, et la sécurité collective pour éviter les conflits. Ce
système privilégie les démocraties au détriment des régimes autoritaires et fonctionne comme un
instrument visant à contraindre les gouvernements autoritaires à adopter des réformes
économiques et politiques.
Avec la fin de la Guerre Froide, et suite à l’émergence de la troisième révolution
industrielle qui l’a accompagnée, ce système international libéral s’est étendu pour devenir un
système quasiment mondial, défini par une architecture internationale encore renforcée. La plupart
des pays de l’ancien bloc soviétique ont cherché à adopter le système d’exploitation libéral.
Simultanément, la croissance de l’infrastructure numérique a commencé avec l’essor de
l’informatique et des réseaux de communication. Tandis que les pays et leurs citoyens
découvraient Internet, les valeurs et les normes du système international libéral - transparence, état
de droit, économie de marché, séparation des pouvoirs, gouvernement limité et journalisme
indépendant - se sont répandues à travers les frontières.
Pour un pays au parti unique comme la RPC, cet empiétement de l’ordre international
libéral et son développement ont constitué une menace existentielle pour le régime au pouvoir. Il
verrouillait la domination multilatérale de la part des sociétés libérales au détriment du système
mondial, que la RPC avait bien du mal à combattre au plus fort de la troisième révolution
industrielle. Ce système international en place menaçait également le contrôle autoritaire, laissant
entendre aux citoyens chinois que libéralisations économique et politique allaient de pair et que le
« progrès » signifiait adopter les normes politiques et sociétales du système international libéral.
Le PCC désirait jouir de ces avantages et avait compris que la Chine devait interagir
économiquement et diplomatiquement avec le grand système international. Mais le parti se souvint
également des avertissements du président Mao Zedong sur les dangers d’une « évolution

===== PDF_PAGE 218 =====
217
pacifique » pour sa mainmise exclusive sur le pouvoir.366 À la fin de la première décennie du XXIe
siècle, le PCC était de plus en plus obsédé par la menace de sa propre chute et les effets pernicieux
de l’idéologie libérale inclus dans le système international. 367 Le parti entreprit également de
chercher comment les effets de la quatrième révolution industrielle na issante pourraient poser
problème au système mondial en place et privilégier un nouvel ensemble de normes peu libérales.
Compte tenu de ces peurs et désirs, la PCC a entrepris un audacieux trajet : une
réorganisation du système d’exploitation de l’ordre in ternational afin d’avantager le régime de
Pékin, d’avancer une vision peu libérale du monde, et de fournir plus de contrôle au parti sur les
ressources, l’industrie et l’information. Pour y parvenir, le parti a lancé une campagne ambitieuse
visant à développer, exporter, définir les règles des réseaux à la fois physiques et numériques de
la quatrième révolution industrielle, tout en maintenant un contrôle sur ceux -ci. Du point de vue
du parti, cette stratégie visant à imposer ses valeurs et intérêts sur le système international en
augmentant son influence sur le domaine numérique présente deux importants avantages. Tout
d’abord, elle protège le PCC des questions relatives à sa légitimité intérieure en interrompant la
diffusion de la « démocratie constitutionnelle occidentale » qui, selon le parti, a plusieurs
caractéristiques distinctives, dont « la séparation des pouvoirs, le système multi-parti, des élections
générales, un système judiciaire indépendant [et] des armées nationalisées ».
368 Elle assure ensuite
la domination de la RPC sur le plan international et favorise le passage vers un monde autoritariste

366 John S. Van Oudenaren, « Beijing’s Peaceful Evolution Paranoia », Diplomat, 1er septembre 2015,
https://thediplomat.com/2015/09/beijings-peaceful-evolution-paranoia.
367 Voir Tanner Greer, « Xi Jinping in Translation: China’s Guiding Ideology », Palladium, 31 mai 2019,
https://palladiummag.com/2019/05/31/xi-jinping-in-translation-chinas-guiding-ideology ; et « Document 9: A
ChinaFile Translation », ChinaFile, 8 novembre 2013, https://www.chinafile.com/document-9-chinafile-
translation.
368 « Document 9 : A ChinaFile Translation. »

===== PDF_PAGE 219 =====
218
en légitimant son modèle de gouvernance, renforçant un avantage pour les acteurs commerciaux
et militaires chinois, et plus largement, en verrouillant le contrôle du parti sur l’information.
Les dirigeants du parti ont expressément rejeté un système d’exploitation numérique qui
favorise un ordre international libéral au profit d’un système profondément anti-libéral. Pékin veut
contraindre le monde à adopter ses plateformes et infrastructures, ainsi que les déséquilibres
qu’elles créent, entraînant dans les faits un des deux résultats suivants : soumission au système du
parti ou balkanisation du monde numérique. Comme l’ont clairement indiqué les chapitres
précédents, la RPC se positionne pour avancer ses initiatives de modernisation nationales sur les
plans économique, social et militaire en manipulant les changements rapides en cours grâce à
l’informatique, aux télécommunications et aux big data.
La RPC mène sa campagne de contrôle de l’écosystème numérique au sens large depuis
plus de dix ans. Le PCC veut forcer le monde à choisir entre adopter ses plateformes et
infrastructures ou se préparer pour une campagne interminable dans laquelle Pékin met la pression
sur les pays et sociétés pour qu’ils adoptent et perpétuent son modèle. La première étape la plus
importante pour les législateurs démocratiques et les leaders commerciaux est peut-être d’accepter
que le système alternatif de Pékin et son défi pour l’architecture mondiale sont déjà la réalité, pas
une condition future. Reconnaître cette vérité est l’étape la plus importante pour concevoir et
perpétuer des politiques gouvernementales et des modèles commerciaux qui gagneront dans le
monde tel qu’il est, plutôt que tel que certains voudraient le voir.
Les démocraties libérales doivent abandonner le fantasme selon lequel le PCC peut être
convaincu de laisser tomber de façon significative son attaque contre l’ordre international libéral
et l’infrastructure numérique sous-jacente. Les jours où les leaders politiques et commerciaux
imaginaient que la convergence et l’accès au marché libre se profilaient à l’horizon sont révolus.

===== PDF_PAGE 220 =====
219
Les pays libéraux doivent se lancer activement dans la concurrence contre le PCC pour concevoir
l’architecture de la quatrième révolution industrielle et construire une alternative positive qui
privilégie les démocraties libérales tout en sapant les régimes autoritaires. Cela ne signifie pas
abandonner le système existant et recommencer depuis le début ; il y a des normes, des standards
et des infrastructures qui peuvent servir de pierres angulaires. Cet effort demandera plutôt
d’employer des outils réglementaires comme les contrôles des exportations, les mécanismes de
sécurité des investissements et les restrictions des données et flux de capitaux, ainsi que les
interventions sur le marché telles que la restauration des bases industrielles et de fabrication
indépendantes de Pékin et des organismes de normalisation non admis par le PCC. La question
demeure : les gouvernements démocratiques peuvent-ils construire le système d’exploitation
numérique de la prochaine génération avec leurs sociétés et leurs citoyens, pour protéger les
normes, la prospérité et la sécurité mondiales, même si le PCC cherche à les saper ?
Il y a de bonnes raisons de croire que les législateurs et leaders nationaux prennent déjà les
mesures nécessaires. Par exemple, le Président Joe Biden a insisté sur ce point dans son ordre
exécutif de juin 2021 sur la protection des données des citoyens américains contre les adversaires
étrangers :
l’administration Biden s’est engagée dans la promotion d’un Internet ouvert, interopérable,
fiable et sûr, protégeant les droits humains en ligne et hors ligne, et soutenant une économie
numérique mondiale vibrante. Certains pays, y compris la République Populaire de Chine, ne
partagent pas ces valeurs et cherchent à tirer profit des technologies numériques et des données
des Américains de façon présentant des risques de sécurité nationale inacceptables tout en
faisant progresser les intérêts et les contrôles autoritaires.369
L’objectif est de définir une architecture globale pour l’ère numérique encourageant une

369 « Fact Sheet: Executive Order Protecting Americans’ Sensitive Data from Foreign Adversaries », Maison
Blanche, communiqué de presse, 9 juin 2021, https://www.whitehouse.gov/briefing-room/statements-
releases/2021/06/09/fact-sheet-executive-order-protecting-americans-sensitive-data-from-foreign-adversaries.

===== PDF_PAGE 221 =====
220
communauté multipolaire de pays indépendants, réglant les litiges par la négoci ation, la
transparence et le droit, par opposition à une communauté de clients dans laquelle un leader anti -
libéral cherche à protéger son parti au pouvoir et rejette l’idée que la légitimité politique surgit du
consentement du peuple. Le PCC a conclu que contrôler les hautes sphères des infrastructures et
plateformes numériques, à une époque où l’ordre mondial est en plein bouleversement, fournit les
outils nécessaires pour atteindre son objectif de création d’un système international peu libéral.
Tout en reconnaissant qu’identifier ce qui doit être fait est une première étape d’importance,
les législateurs, leaders politiques et citoyens doivent s’atteler à la lourde tâche de transcrire ces
objectifs ambitieux en une infrastructure numérique fonctionnelle servant les intérêts combinés
des acteurs d’un système multilatéral libéral. Les recommandations suivantes soulignent un cadre
de réponse concurrentielle qui commence par la compréhension du problème, cherche à consolider
les éléments du système existant q ui peuvent être défendus ou recyclés, et œuvre à construire de
nouveaux éléments si nécessaire.
Recommandations
Faire correspondre les lois relatives à la vie privée numérique. L’un des plus grands
obstacles à la formulation d’une approche commune entre le s démocraties à l’égard du défi
numérique posé par la RPC est l’absence de législation commune concernant la confidentialité des
données. Dans ce domaine, les États -Unis sont à la traîne et gagneraient à suivre l’exemple de
l’Union Européenne. Le Règlement général sur la protection des données (RGPD) propose un plan
que Washington pourrait suivre pour normaliser l’amalgame de lois d’État dans la législation
nationale, ce qui accorderait aux citoyens le droit de poursuivre les sociétés qui vendent ou ne
protègent pas suffisamment leurs données. Il peut également être nécessaire de procéder à des

===== PDF_PAGE 222 =====
221
rapports complets des pertes de données au-delà des faibles exigences en place actuellement.
Comme l’a récemment fait remarquer l’ancien directeur principal adjoint des renseignements dans
un article, l’adoption par les USA d’une loi similaire au RGPD est « la première étape tactique que
les [États-Unis] doivent prendre ».370
Développer une « vue opérationnelle commune » pour les systèmes technologiques,
industriels et commerciaux qui créent et exploitent l’infrastructure numérique. Avant que les
gouvernements ne prennent des décisions, ils doivent comprendre ce défi et leurs environnements
concurrentiels : les législateurs ont besoin d’une vue opérationnelle commune des écosystèmes
technologiques, industriels et commerciaux qui développent, fabriquent et entretiennent
l’infrastructure numérique sur laquelle reposent leurs systèmes économiques, militaires et
politiques. Sans ces connaissances détaillées, il est extrêmement difficile de comprendre d’où
peuvent survenir les opportunités et vulnérabilités ou comment les politiques façonnent le
caractère de ces systèmes.
Pour évaluer, défendre et développer leurs infrastructures et plateformes numériques, les
États doivent comprendre comment les cadres existants fonctionnent, l’innovation, la base
industrielle et les chaînes logistiques qui les soutiennent, et les normes et systèmes de gouvernance
qui les définissent. Ils doivent également être en mesure de détec ter les changements qui causent
des vulnérabilités. Ils doivent reconnaître le mode de fonctionnement des entités commerciales et
ce qui favorise certains modèles économiques au détriment d’autres, ce qui nécessite une
compréhension du développement et de l’exploitation du matériel et des logiciels, mais aussi des
dynamiques commerciales. Comme l’a clairement démontré la dernière décennie, le contrôle et la

370 Sue Gordon et Eric Rosenbach, « America’s Cyber-Reckoning », Foreign Affairs, 14 décembre 2021,
https://www.foreignaffairs.com/articles/united-states/2021-12-14/americas-cyber-reckoning.

===== PDF_PAGE 223 =====
222
manipulation de ces systèmes peuvent avoir de profonds effets et sont aussi importants que
n’importe quelle partie physique de l’infrastructure.
Pour nombre d’entre nous, la relation avec l’infrastructure numérique commence et se
termine par notre smartphone ou notre routeur Wi-Fi, ce qui ne nous permet pas de voir la myriade
de produits, de logiciels et de prestataires de services commerciaux qui exploitent ce système dans
l’ombre. L’opacité de cette infrastructure crée des vulnérabilités, que ce soit par méconnaissance
de la nomenclature des logiciels qui ont permis le piratage SolarWinds par la Russie, la
compromission de plus d’une dizaine de fournisseurs de services d’infogérance par la RPC pendant
près d’une décennie grâce au piratage APT-10 ou le piratage matériel présumé par la RPC grâce à
Supermicro.
371
Certaines initiatives américaines pourraient être imitées, comme la combinaison de l’ordre
exécutif de la chaîne logistique de 2019 et la création en 2020 du Comité d’évaluation des
participations étrangères dans le secteur des services de télécommunicatio ns aux États-Unis
(« Team Telecom »). Ces deux actions ont donné au gouvernement fédéral américain une autorité
pour examiner la fourniture d’équipements et de services d’informatique et de communication
(ICT), tout en fournissant à la sécurité nationale e t aux forces de l’ordre l’expertise de la
Commission fédérale des communications qui examine et approuve les demandes de licences. La
capacité à mener ces deux tâches imbriquées nécessite une compréhension détaillée des aspects
technologiques et commerciaux du secteur de l’ICT. Ceci permet au gouvernement américain de

371 Voir, par exemple, Dina Temple-Reston, « A ‘Worst Nightmare’ Cyberattack: The Untold Story of the
SolarWinds Hack », National Public Radio, 16 avril 2021, https://www.npr.org/2021/04/16/985439655/a-worst-
nightmare-cyberattack-the-untold-story-of-the-solarwinds-hack ; Brian Barrett, « How China’s Elite Hackers
Stole the World’s Most Valuable Secrets », Wired, 20 décembre 2018, https://www.wired.com/story/doj-
indictment-chinese-hackers-apt10 ; et Jordan Robertson et Michael Riley, « The Big Hack: How China Used a
Tiny Chip to Infiltrate U.S. Companies », Bloomberg Businessweek, 4 octobre 2018,
https://www.bloomberg.com/news/features/2018-10-04/the-big-hack-how-china-used-a-tiny-chip-to-infiltrate-
america-s-top-companies.

===== PDF_PAGE 224 =====
223
rendre des jugements d’atténuation des risques à propos des menaces actuelles et émergentes, de
comprendre les risques commerciaux et logistiques, et de modeler les choix du marché de manière
à privilégier les valeurs démocratiques.
S’engager dans des budgets plus élevés pour la recherche et le développement . Les
dépenses totales mondiales en R&D ont plus que triplé au cours des deux dernières décennies,
passant de 677 milliards de dollars en 2000 à 2 200 milliards de dollars en 2019. Cependant, ceci
est presque entièrement le fruit d’augmentations aux États -Unis et en Chine. Des pays comme le
Japon, l’Allemagne, la Corée du Sud, la France et le Royaume-Uni n’ont apporté que des
augmentations modestes à leurs dépenses de R&D sur la même période (voir Illustration 1).
372
Les autres démocraties doivent en faire plus pour s’assurer que les sociétés ouvertes soient
prédominantes dans les innovations scientifiques et technologiques, qu’elles les commer cialisent
et permettent aux entités commerciales de s’adapter.
373 Ceci permet non seulement d’investir dans
les R&D mais également de donner la priorité à la recherche appliquée et expérimentale, deux
domaines que les États-Unis et les autres démocraties ont traditionnellement délaissés par rapport
à la recherche fondamentale.

372 John F. Sargent Jr., « Global Research and Development Expenditures: Fact Sheet », Service de recherche du
Congrès, R44283, 27 septembre 2021, https://sgp.fas.org/crs/misc/R44283.pdf.
373 U.S. National Institute of Standards and Technology, « Commerce’s NIST Announces Actions to Stimulate
Commercialization of Federally Funded R&D », 6 décembre 2018, https://www.nist.gov/news-
events/news/2018/12/commerces-nist-announces-actions-stimulate-commercialization-federally.

===== PDF_PAGE 225 =====
224
Illustration 1 : Dépenses en R&D d’une sélection de pays, 2000-
2019
(en milliards de dollars PPA actuels)

Source : « Main Science and Technology Indicators », Organisation pour la coopération et
le développement économique (OCDE),
https://stats.oecd.org/Index.aspx?DataSetCode=MSTI_PUB.
Remarque : PPA est la Parité de Pouvoir d’Achat. La PPA est utilisée pour déterminer la
valeur relative de différentes devises et ajuster les données provenant de différents pays
dans une devise commune afin de permettre les comparaisons directes entre elles.

L’établissement du Conseil européen de l’innovation, qui alloue une partie du budget de
l’UE à l’innovation technologique, est une te ndance encourageante. Cela va plus loin que les
subventions accordées à la recherche fondamentale pour mener des investissements dans des
capitaux de risque à travers des capitaux propres dans les start-ups européennes afin qu’elles
puissent adapter leurs innovations. Le Conseil européen de l’innovation envisage d’assister les
start-ups en accompagnant les fondateurs et en alignant les investissements privés.
374 Récemment,
le Japon a aussi fait des progrès dans ce domaine. Dans l’un de ces premiers grands di scours

374 Margrethe Vestager, « Speech by Executive Vice-President Vestager at the European Innovation Council
Summit », Commission Européenne, 24 novembre 2021,
https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/en/SPEECH_21_6290.

===== PDF_PAGE 226 =====
225
politiques, le Premier Ministre Fumio Kishida s’est engagé à créer un fonds de R&D d’une valeur
de 90 milliards de dollars environ pour « financer la recherche et le développement dans les
sciences et technologies avancées, y compris dans les domain es du numérique, de l’écologie, de
l’intelligence artificielle (IA), de la physique quantique, de la biologie et de l’espace. »
375
Les États doivent également prendre des précautions raisonnables afin de s’assurer que le
PCC ne puisse pas obtenir un accès inégal aux fruits de ces investissements. Cela signifie adopter
ou développer les règles d’exportation afin de contrôler la commercialisation des technologies et
du savoir-faire. Cela impliquerait également un renforcement de la notion d’« exclusion de
recherche fondamentale » dans les universités et institutions de recherche. Trop longtemps, la RPC
a pu accéder à l’écosystème R&D du reste du monde sans accorder d’accès réciproque à sa base
d’innovation.
Reconstruire pour faire sortir la fabrication de produits électroniques de RPC.
376 Faire des
innovations scientifiques et breveter la propriété intellectuelle n’est pas suffisant. Les démocraties
doivent également posséder la base industrielle permettant de commercialiser leurs idées et
s’assurer qu’elles soient appliquées de façon à renforcer, plutôt que saper, les valeurs libérales,
tout en conservant l’indépendance nécessaire pour empêcher la RPC d’utiliser la chaîne logistique

375 Fumio Kishida, « Policy Speech by Prime Minister Kishida Fumio to the 205th Session of the Diet », Premier
Ministre du Japon et son cabinet, 8 octobre 2021,
https://japan.kantei.go.jp/100_kishida/statement/202110/_00005.html.
376 La croissance des services de fabrication de produits électroniques (EMS) et des sous-traitants en fabrication de
produits électroniques à la fin des années 1990 a explosé quand la RPC a accédé à l’Organisation Mondiale du
Commerce. Le modèle commercial de l’industrie EMS a tiré profit des conditions uniques de la RPC avec
d’importantes économies d’échelle, la fourniture subventionnée de matières premières, la disponibilité d’une
main-d’œuvre bon marché et peu protégée, de lois environnementales permissives, et d’un gouvernement qui
ambitionnait de monter dans la chaîne de valeur d’une industrie qu’il considérait comme significative d’un point
de vue stratégique, tant pour la prospérité économique que pour la sécurité nationale. L’industrie de la fabrication
de produits électroniques sert de connexion pour les équipements de réseau et de communication, les dispositifs
médicaux, les produits électroniques grand public et les appareils domestiques, l’équipement industriel,
l’équipement automobile et naval et les ordinateurs.

===== PDF_PAGE 227 =====
226
industrielle pour développer une influence coercitive. Cela signifie développer des bases
industrielles ne dépendant pas de la RPC. La grande majorité des usines électroniques au monde,
ainsi que d’autres industries importantes pour le numérique, se trouvent sur la côte Est de la RPC.
Alors que les États-Unis, le Japon, l’Europe, la Corée du Sud et Taïwan continuent de créer les
composants électroniques les plus sophistiqués et importants, ils ont largement abandonné la
composante fabrication de ces industries et dépendent de la RPC comme principal acheteur de
composants sophistiqués. Ceci crée un cercle vicieux dans lequel le PCC attise la rivalité entre les
fabricants de composants sophistiqués, les encourageant et les contraignant à troquer technologie
et savoir-faire en échange d’un accès à leur marché, y compris par le transfert fo rcé de
technologie.
377
Cette hyper concentration d’usines de fabrication de produits électroniques en RPC ne s’est
pas faite avec l’aide invisible de forces du marché, mais grâce aux interventions bien visibles de
la politique industrielle du PCC. Cette politique a été conçue pour localiser la fabrication, les
processus technologiques et industriels et leurs chaînes logistiques associées, en RPC.
378 Les
démocraties ne peuvent pas tirer profit des innovations scientifiques et technologiques sans une
bonne compréhension de la base industrielle pour actualiser les avancées grâce à de nouveaux
produits et services apparaissant dans les espaces commerciaux et de sécurité nationale. En fait, il

377 Bureau du Représentant Américain pour le Commerce, « Findings of the Investigation Into China’s Acts,
Policies, and Practices Related to Technology Transfer, Intellectual Property, and Innovation Under Section 301
of the Trade Act of 1974 », 22 mars 2018, https://ustr.gov/sites/default/files/Section%20301%20FINAL.PDF.
378 Voir Barry Naughton, The Rise of China’s Industrial Policy, 1978 to 2020 (Mexico City : Université nationale
autonome du Mexique, 2021). Naughton explique que l’« économie de marché dirigée par le gouvernement »
distinctive de la RPC représente un nouveau genre de système économique qui mérite l’attention des législateurs,
compte tenu de ses ramifications significatives sur l’économie mondiale. Pour en savoir plus sur les effets
perturbateurs de la politique industrielle de la RPC, voir Chambre de commerce européenne en Chine, « China
Manufacturing 2025: Putting Industrial Policy Ahead of Market Forces », 7 mars 2017,
https://www.europeanchamber.com.cn/en/china-manufacturing-2025 ; et Organisation Mondiale du Commerce,
« China’s Trade-Disruptive Economic Model: Communication From the United States », 16 juillet 2018,
https://docs.wto.org/dol2fe/Pages/SS/directdoc.aspx?filename=q:/WT/GC/W745.pdf.

===== PDF_PAGE 228 =====
227
est de plus en plus difficile de justifier pourquoi les contribuables d es démocraties devraient
financer des R&D dans ces domaines alors que les bénéfices des nouvelles industries et des
emplois reviennent à un concurrent. Pour respecter cette recommandation et faire sortir la
fabrication de RPC, une combinaison d’encouragements et d’obstacles est nécessaire.
Établir de nouveaux organismes d’établissement de normes et bloquer l’influence de la
RPC. Les défenseurs d’une société civile ouverte doivent employer ou créer - et financer - de
nouveaux groupes et forums dédiés au développement et à la proposition de nouvelles
recommandations relatives aux normes techniques et politiques qui renforcent leurs valeurs. La
participation de la RPC et des autres régimes autoritaires doit être limitée aux dernières étapes des
négociations. Si la RPC décide d’adopter des normes alternatives, elle le peut. En 2021, une
directive de la Sécurité Nationale par intérim insistait sur le besoin pour les pays qui partagent les
mêmes valeurs d’œuvrer ensemble pour atteindre cet objectif : « Nous allons façonner les normes
technologiques émergentes pour renforcer notre sécurité, notre compétitivité et nos valeurs. Et, par
ces initiatives, nous allons nous associer à nos amis et alliés démocratiques pour amplifier nos
avantages concurrentiels collectifs. »
379
Cet engagement devrait être couplé à des efforts visant à défendre les organismes
d’établissement des normes nationaux et internationaux de l’influence maligne de la Chine. Les
démocraties doivent mettre un terme à la coopération sur les normes bilatérales avec le PCC et ses
entités contrôlées par le gouvernement. Ils doivent également empêcher les organismes
d’établissement de normes nationaux de rejoindre en tant que membres des entités de la RPC
désignés comme étant liées à l’armée chinoise, soupçonnées de violation des droits humains ou se

379 Joseph R. Biden Jr., Interim National Security Strategic Guidance (Washington, D.C., mars 2021),
https://www.whitehouse.gov/wp-content/uploads/2021/03/NSC-1v2.pdf.

===== PDF_PAGE 229 =====
228
trouvant sous le contrôle du PCC.380
En outre, les défenseurs d’une société civile ouverte doivent faire front contre l’intrusion
d’organismes multilatéraux sur lesquels la RPC exerce une influence illégitime. Par e xemple,
l’Union internationale des télécommunications des Nations Unies (ITU) n’est pas le lieu le plus
approprié pour développer ou mettre en place des normes ICT. L’ITU continue de jouer un rôle
important dans le désengorgement du spectre radio et des or bites des satellites, mais ses derniers
efforts pour s’implanter dans l’établissement de normes ICT et IA, ainsi que les règles de
reconnaissance faciale, doivent être rejetés.
381 Ce sont des fonctions qu’il vaut mieux laisser à
d’autres institutions multilatérales, et potentiellement de nouvelles organisations qui sont
développées par des coalitions de pays partageant les mêmes valeurs démocratiques.
Reconstruire un écosystème numérique qui renforce les valeurs démocratiques et l’état de
droit. Comme l’ont indiqué les deux premiers chapitres, les démocraties doivent investir dans une
contrepartie positive et créer un concurrent pour l’architecture numérique globale de la RPC. Plutôt
que d’essayer de persuader le PCC d’accepter les normes libérales et d’aban donner sa quête d’un
écosystème numérique qui renforce un modèle de gouvernance autoritaire, les démocraties doivent
s’atteler à créer un système alternatif et à empêcher la RPC d’obtenir un accès non-réciproque. Si
les démocraties échouent dans la création de leur propre écosystème, les États n’auront pas d’autre

380 Le fait qu’un organisme d’établissement de normes comme O-RAN Alliance, créé pour réduire la dépendance
envers Huawei, comprenne de nombreuses entreprises chinoises détenues par l’État, suggère qu’il est temps de
repenser la façon dont les démocraties coopèrent pour définir des normes renforçant les valeurs libérales. Selon le
site web d’O-RAN Alliance, les organismes chinois détenus par l’État ou contrôlés par le PCC sont membres ou
contributeurs : China Mobile, China Telecom, China Unicom, Université des postes et télécommunications de
Pékin, CAICT (Académie chinoise des technologies de l’information et des communications), CICT (Corporation
chinoise des technologies de l’information et des communications), Nanjing Diange Communication Technology
Co. Ltd (Digitgate), Inspur, Wuhan Gewei Electronic Technologies Co. Ltd, State Grid Information and
Communication Industry Group Co. Ltd, Suzhou Zhizhu Communication Technology Co. Ltd, Tsinghua
University, Tongyu, Communication, et ZTE.
381 James Kynge et Nian Liu, « From AI to Facial Recognition: How China Is Setting the Rules in New Tech »,
Financial Times, 7 octobre 2020, https://www.ft.com/content/188d86df-6e82-47eb-a134-2e1e45c777b6.

===== PDF_PAGE 230 =====
229
choix que d’accepter le système d’exploitation du parti. Le conseiller américain à la sécurité
nationale Jake Sullivan a mis en mots ce concept dans un discours de juillet 2021 :
La promesse de la première vague de la révolution numérique était que les nouvelles
technologies favoriseraient la démocratie et les droits humains. La deuxième vague a vu
survenir une contre-révolution autoritaire. La question est maintenant de savoir si nous pouvons
concevoir une troisième vague de la révolution numérique, un virage dans lequel nous pouvons
forger un écosystème numérique démocratique caractérisé par la résilience, l’intégrité et
l’ouverture en toute confiance et sécurité, qui renforce nos valeurs et nos institutions
démocratiques.382
Employer des outils réglementaires et politiques coordonnés dans toutes les démocraties
pour fournir des avantages aux États partageant les mêmes valeurs tout en désavantageant les
régimes autoritaires et leurs entreprises. Petit à petit, les démocraties ont commencé à coordonner
divers outils tels que les contrôles des exportations, la surveillance des investissements, les droits
antidumping et compensateurs et les sanctions (à la fois financières et les r estrictions des visas).
Cette coordination naissante doit accélérer et prendre la forme d’un nouveau groupe. Ce groupe
doit inclure l’UE, le Japon, l’Inde, la Corée du Sud, Taïwan, le Royaume-Uni, Israël, le Canada,
l’Australie et les États-Unis, soit près de 2,5 milliards de personnes. Ces démocraties comprennent
les principaux éléments de la technologie mondiale et un leadership numérique et doivent
généralement suivre un programme commun pour l’application d’outils réglementaires et
politiques. Aucune nation de ce groupe ne peut dicter seule le programme. Un consensus
nécessitera un compromis de la part de tous les participants.
Développer les dispositions du commerce numérique pour inclure plus de démocraties.
Entre les démocraties, les exigences relativ es à la localisation, les barrières de données et le

382 Jake Sullivan, « Remarks by National Security Advisor Jake Sullivan at the National Security Commission on
Artificial Intelligence Global Emerging Technology Summit », Maison Blanche, communiqué de presse,
13 juillet 2021, https://www.whitehouse.gov/nsc/briefing-room/2021/07/13/remarks-by-national-security-advisor-
jake-sullivan-at-the-national-security-commission-on-artificial-intelligence-global-emerging-technology-summit.

===== PDF_PAGE 231 =====
230
traitement discriminatoire des produits numériques, des plateformes et des composants doivent
être supprimés. Les chapitres relatifs au commerce numérique de l’accord entre les États -Unis, le
Mexique et le Canada et de l’accord sur le commerce numérique entre les États -Unis et le Japon
offrent des pistes de développement. Pour atteindre l’équilibre d’un écosystème numérique
alternatif, les démocraties doivent résister à l’appel du protectionnisme qui les pousserait à recréer
elles-mêmes chaque partie de l’infrastructure numérique. Utiliser l’avantage comparatif au sein de
la communauté de nations partageant les mêmes valeurs, tout en refusant l’accès à la RPC est une
approche bien plus efficace. Les efforts menés par la France en 2019 pour imposer la Taxe sur les
services numériques visait exclusivement des sociétés technologiques américaines en violation de
ses engagements relatifs à l’accord commercial international n’est qu’un exemple du genre
d’activités pouvant saper la création d’un écosystème numérique qui protège l’ordre international
libéral et les institutions multilatérales.
383 Le Digitalization Act allemand, accepté en janvier 2021,
cible également de grandes plateformes numériques et entreprises technologiques américaines et
s’avérera tout aussi néfaste.384
Idéalement, les démocraties devraient formaliser des transferts de données sans frictions
entre pays partageant les mêmes valeurs et imposer des restrictions de données significatives sur
les régimes autoritaires et leurs entités commerciales. Continuer de permettre à Pékin de bénéficier
de flux de données unilatéraux contribue à saper les sociétés libres et ouvertes.
385 Si la RPC

383 Bureau du représentant américain pour le commerce, « Section 301 Investigation: Report on France’s Digital
Services Tax », 2 décembre 2019,
https://ustr.gov/sites/default/files/Report_On_France%27s_Digital_Services_Tax.pdf.
384 Michael J. Esser et al., « The New German Digitalization Act: An Overview », Latham et Watkins,
20 janvier 2021, https://www.lw.com/thoughtLeadership/the-new-german-digitalization-act-an-overview.
385 La représentante au commerce des États-Unis, Katherine Tai, a exprimé clairement ce sentiment suite à la
réunion des ministres du commerce du G7 en octobre 2021 : « Nous sommes préoccupés par l’utilisation
croissante des mesures commerciales numériques visant à limiter la liberté de parole et d’expression, ainsi que
l’utilisation par les gouvernements de systèmes de surveillance allant à l’encontre de nos normes et valeurs, au

===== PDF_PAGE 232 =====
231
continue de construire son propre écosystème numérique, alors elle ne devrait pas bénéficier d’un
écosystème numérique établi autour de valeurs démocratiques. L’initiative japonaise Data Free
Flow with Trust propose une voie à explorer pour établir une référence pour les démocraties tout
en excluant les pays qui n’observent pas les normes créées pour soutenir l’ordre international
libéral. D’autres exemples comme l’Accord sur l’économie numérique entre l’Australie et
Singapour en mars 2020 tendent à abattre les barrières du commerce numérique.
386 Les États
pourraient également se baser sur l’initiative Clean Network menée par les États -Unis, qui
comprend 60 nations partenaires et qui cherche à établir des normes élevées pour les
infrastructures et réseaux de télécommunication. Le concept de cet arrangement provient d’un
forum international des démocraties organisé par la République Tchèque en mai 2019 pour établir
des critères de sécurité et de confiance sur les réseaux de télécommunication et les infrastructures
associées.387 Les pays qui partagent les mêmes valeurs doivent v olontairement mettre de côté les
querelles de clochers entre eux, adopter des solutions « assez bonnes », et commencer à mettre en
place un écosystème numérique alternatif qui renforce leurs intérêts et valeurs communs.
Il y a des raisons d’être optimiste, compte tenu des actions menées en Europe, en Asie et

rang desquelles se trouvent les droits humains et un Internet libre et ouvert. Nos engagements envers le commerce
numérique doivent contribuer à permettre une croissance inclusive et à soutenir l’innovation, s’aligner sur une
politique commerciale centrée sur le travailleur, sur l’humain, et à assurer que les gains du commerce numérique
soient distribués de manière équitable. » Bureau du Représentant Américain pour le Commerce, « Statement from
Ambassador Katherine Tai on the G7 Trade Ministers Meeting », 22 octobre 2021, https://ustr.gov/about-
us/policy-offices/press-office/press-releases/2021/october/statement-ambassador-katherine-tai-g7-trade-ministers-
meeting.
386 Ministère australien des affaires étrangères et du commerce extérieur, « Australia-Singapore Digital Economy
Agreement Fact Sheet », 8 décembre 2020, https://www.dfat.gov.au/trade/services-and-digital-trade/australia-
singapore-digital-economy-agreement-fact-sheet.
387 Gouvernement de la République Tchèque, « The Prague Proposals: The Chairman Statement on Cyber Security
of Communication Networks in a Globally Digitalized World », 3 mai 2019, https://www.vlada.cz/assets/media-
centrum/aktualne/PRG_proposals_SP_1.pdf.

===== PDF_PAGE 233 =====
232
aux Amériques au cours des dernières années. 388 Par exemple, le mémorandum d’accord entre
l’Inde et le Japon pour augmenter leur coopération dans le domaine de l’ICT a été signé le
15 janvier 2021. 389 Cet accord se concentre sur la coopération relative à la sécurité de
l’infrastructure 5G, aux câbles sous-marins et aux villes intelligentes. Il fournit un cadre expliquant
comment la plus grande démocratie et la troisième économie mondiale peuvent bâtir la prochaine
génération d’infrastructure numérique. En septembre 2021, la Corée du Sud a initié le processus
visant à rejoindre l’Accord de partenariat économique sur le numérique, un accord plurilatéral
entre Singapour, la Nouvelle-Zélande et le Chili dans le but de renforcer le commerce numérique
et d’établir des normes pour la coopération numérique.
390 Les efforts allemands pour créer un plan
de normalisation de l’IA pourraient aider l’UE, les États-Unis et les autres à définir des principes
de développement de l’IA qui renforcent les droits et intérêts des individus au lieu de les saper.391
La loi de l’UE RGPD de 2019 sur la Cybersécurité et la loi sur les Services numériques
reconnaissent toutes deux la nécessité de créer un « espace numérique plus sûr dans lequel les

388 Alors qu’il était candidat, le Président américain Joe Biden a mis en avant la nécessité de construire une
infrastructure numérique alternative : « Tandis que les nouvelles technologies refaçonnent notre économie et
notre société, nous devons nous assurer que ces vecteurs de progrès soient limités par les lois et l’éthique, comme
nous l’avons fait à d’autres points cruciaux de l’avancée technologique dans notre histoire, et éviter un
nivellement par le bas dans un monde où les règles de l’ère numérique seront écrites par la Chine et la Russie. Il
est temps pour les États-Unis de prendre la tête d’un mouvement visant à forger un avenir technologique
permettant aux sociétés démocratiques de prospérer, et de partager cette prospérité largement. » Joseph R. Biden
Jr., « Why America Must Lead Again », Affaires étrangères, mars/avril 2020 –
https://www.foreignaffairs.com/articles/united-states/2020-01-23/why-america-must-lead-again.
389 « India and Japan Sign MoU to Enhance Cooperation in the Field of ICT », Ministère des Communications
(Inde), Communiqué de presse, 15 janvier 2021, https://pib.gov.in/PressReleasePage.aspx?PRID=1688812.
390 « Korea Initiates Process to Join Digital Economic Partnership Agreement (DEPA) », Ministère du commerce, de
l’industrie et de l’énergie (Corée du Sud), Communiqué de presse, 13 septembre 2021,
https://english.motie.go.kr/en/pc/pressreleases/bbs/bbsView.do?bbs_cd_n=2&bbs_seq_n=870.
391 « German Standardization Roadmap on Artificial Intelligence », DKE Commission allemande pour les
technologies électriques, électroniques et informatiques de DIN et VDE, novembre 2020,
https://www.din.de/resource/blob/772610/e96c34dd6b12900ea75b460538805349/normungsroadmap-en-data.pdf.

===== PDF_PAGE 234 =====
233
droits fondamentaux de tous les utilisateurs de services numériques sont protégés ». 392 Ces
initiatives et bien d’autres lancées par des démocraties ont beaucoup en commun et partagent des
valeurs fondamentales qui peuvent servir de socle pour un nouvel écosystème numérique.
Conclusion
Au cours des décennies à venir, les démocraties devront travailler ensemble pour recréer
un système international qui privilégie leurs valeurs. Tandis que la RPC accélère ses efforts pour
construire un système numérique alternatif pour un ordre international peu libéral et qu’elle gagne
le soutien d’autres régimes autoritaires, les pays qui reconnaissent le droit, la transparence, les
droits individuels et les marchés libres doivent agir de concert. Les démocraties seront obligées de
faire face à un monde concurrentiel dans lequel la RPC et d’autres régimes autoritaires chercheront
à semer la zizanie dans les sociétés ouvertes et à forcer l’acceptation d’un ordre peu libéral. La
résistance à ces efforts demandera le leadership de plusieurs capitales, leaders commerciaux et de
la société civile au sens large. Plus tôt ces leaders aligneront leurs politiques, leurs chaînes de
montage et leur R&D pour créer une infrastructure excluant la RPC, plus ces nations seront
susceptibles de protéger les intérêts de leurs citoyens.

392 Commission Européenne, « The Digital Services Act Package », 21 octobre 2021, https://digital-
strategy.ec.europa.eu/en/policies/digital-services-act-package.

===== PDF_PAGE 235 =====
Seattle and Washington, D.C.
1414 ne 42nd street, suite 300
seattle, washington 98105 usa
phone 206-632-7370, fax 206-632-7487
1819 l st nw, ninth floor
washington, d.c. 20036 usa
phone 202-347-9767, fax 202-347-9766
nbr@nbr.org, www.nbr.org
